הקדמה
המועצה המקומית עוספיה והוועדה המקומית לתכנון ולבנייה רכס הכרמל, יזמו את הכנתן של תוכניות אב ומתאר ליישוב, אשר יקבעו כיווני פיתוח ליישוב ולסביבתו הקרובה לקראת שנת 2020. את התוכניות מכין צוות תכנון מן המרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, בסיוע יועצים נוספים.
התוכניות מכוונות להצעיד את עספיה לקראת המאה ה-21 באופן שיבטיח תנאי חיים משופרים לתושבי היישוב ולדורות הבאים. במהלך התכנון משתמש הצוות בכלי סקירה וניתוח מתקדמים, תוך שיתוף הציבור ונציגיו.
התכנון יתמקד במידה רבה בשינויים הצפויים והרצויים במרקם הבנוי, ובאופנים אפשריים לבקרת המשך הפיתוח. זאת בזיקה אל הממשק שבין שטחים פתוחים לשטחים מבונים, לאילוצים הנובעים מפריסת הבעלות על הקרקע ולצורך בהכנת מערכות תשתית הנדסית וציבורית נאותות לישוב. תוכנית האב תתייחס גם אל שטחים שמעבר לתחום השיפוט של המועצה המקומית, וכן לנושאים שאינם בטיפולו של תכנית המתאר. היא מתמקדת בהיבטים מרחביים - פיזיים. תוכניות האב והמתאר עתידות להנחות את התכנון המפורט ואת פיתוח הישוב. התכנון יסתמך בין השאר על סיקור וניתוח המצב הקיים, מגמות קיימות ותחזיות, ועל רצונות ועמדות של תושבי הישוב.
בקובץ זה מוצגים ממצאי השלבים הראשונים של הכנת תוכנית המתאר.
הפרק הראשון מציג את מהות העבודה והתפוקות הצפוייות.
פרקים 2 ־ 10 מציגים את המצב הקיים כפי שעולה מהסקרים שערכנו, וכן תחזיות ומגמות התפתחות בנוגע לאחדים מהנושאים שבהם עוסקות התוכניות. פרק 11 מפרט ומנתח את ממצאי סקר הראיונות שערכנו בישוב.
בחוברת כלולים גם שלושה נספחים: מראות נוף עוספיה ותמונות מסקר המפגעים , וכן פרוגרמה ראשונית לתכנון שירותי הציבור.
תמצית ממצאי השלבים הראשונים בתוכנית, מוצגים לתושבי עספיה בכתב וכן ביום עיון בישוב, בליווי שאלון משוב, המתייחם בין השאר למטרות ויעדי התוכנית ויעדיה. יום העיון כולל תערוכה של מפות ותרשימים שאינם כלולים בחוברת זו.
1.	תאור עבודת התכנון ומתפרקות הצפויות
1.1	מבוא
עוספיה שוכנת במחוז חיפה, על רכס הכרמל, דרום־מזרחית לעיר חיפה, בטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה. היישוב ממוקם על קו פרשת המים של רכס הכרמל, בגובה של כ-500 מ׳ מעל פני הים ובמרחק של כ־13 ק״מ מחוף הים. תחום השיפוט של עוספיה גובל מדרום ודרום מערב בדלית אל-כרמל ובשטחים שאינם כלולים בשטח שיפוט מוניציפאלי משאר הכיוונים.
עוספיה ושכנתה דלית אל־כרמל ממוקמות בלבו של פארק הכרמל, אחד מחבלי הארץ היפים והרגישים ביותר בישראל. משאבי הטבע והנוף שבאזור זה משמשים כריאה ירוקה של כל מטרופולין חיפה. הסמיכות לפארק מהווה 4קור לייחוד ופוטנציאל לפיתוח תיירותי, אולם מגבילה במידה ניכרת את אופי התפתחותו של הישוב. בישוב ובסביבתו אתרי עתיקות מוכרזים שחלקם נחשפו, נקודות תצפית וצמחיה נדירה. השילוב של יישוב הפרוס על רכס ההר ומדרונותיו, שטחי החקלאות ההררית שסביבו ופארק הכרמל על מגוון תצורותיו, מקנה לאזור פוטנציאל בלתי נדלה בכל הנוגע לתצפיות נוף קרובות ורחוקות ולמסלולי טיול ותיור.
הועדה המקומית לתכנון ולבניה רכס הכרמל והמועצה המקומית עוספיה, יזמו הכנתה של תוכנית אב ומתאר ליישוב, אשר תקבע כיווני פיתוח ליישוב ולסביבתו הקרובה לקראת שנת 2020 ותחליף את תוכנית המתאר הישנה. התוכנית מכוונת להצעיד את היישוב לקראת המאה ה-21 באופן שיבטיח תנאי חיים משופרים לתושבי היישוב, למבקרים באזור ולדורות הבאים. במהלך תהליך התכנון יערך שימוש בכלי סקירה וניתוח מתקדמים, תוך שיתוף וקבלת תשומות מן הציבור ונציגיו בכל שלב ושלב.
הקונפליקט הנובע מצורת התפתחות המרקם הבנוי של היישוב אל מול הסביבה הרגישה המקיפה אותו, מהווה נתון יסוד עימו ינסו להתמודד תוכניות האב והמתאר. התכנון יתמקד במידה רבה בשינויים הצפויים והרצויים במרקם הבנוי, ובאופנים אפשריים לבקרת המשך הפיתוח. זאת בזיקה אל הממשק שבין שטחים פתוחים לשטחים מבונים, לאילוצים הנובעים מפריסת הבעלות על הקרקע ולצורך בהכנת מערכות תשתית הנדסית וציבורית נאותות לישוב.
להלן נציין מספר גורמי ונתוני יסוד עימם יתמודד התכנון, אלמנטים שיקבלו משקל רב בתהליך התכנון ובתוכנית עצמה.
1.2	נתוני יסוד בתכנון עוספית
לנגד עיני המתכננים עומדים מספר נתונים ועובדות יסוד בעוספיה (חלקם בבחינת "עובדות החיים") ובתכנון ככלל במגזר הערבי והדרוזי, שישפיעו על שיטת התכנון וסביר שישפיעו גם על יצירת חלופות הפיתוח, תהליך ההערכה והבחירה שלהן. נתונים אלו יוצרים אילוצים מיוחדים, הדורשים תכנון גמיש ומותאם לצרכי המקום והזמן.
הבינוי הקיים
שני גורמים פיזיים חשובים משפיעים על העיצוב האורבני ומערכת שימושי הקרקע בעוספיה: התפרסות הגוף הראשי של הבניה בכפר לאורך ציר לינארי- ציר האורך הראשי בכרמל, שממוקם על הרמה הצרה של הכרמל הגבוה, והשיפועים החזקים האופיניים לרוב שטחי הכפר שיושב על קו פרשת המים.
מסיבות אלו נוצר מבנה יישובי מוארך, ולמעט חריגים בשנים האחרונות, בנויים רוב המבנים בכפר לאורך הציר הנזכר לעיל, או במתחמי שכונות המנצלים שלוחות היורדות מציר זה בצורה מתונה יחסית לכיוון צפון־מזרח ובעיקר דרום־מערב. מתחמים אלו מוגדרים בחלק מהמקרים בשם או בייחוד של האוכלוסייה, אך בדרך כלל השיפועים המקיפים אותם מגדירים את המתחם באופן פיזי מובהק.
הכפר מתחלק לשלושה חלקים עקריים- הגלעין ^ן, הבנייה המודרנית לאורך ובשולי הרמה שעליה עובר הציר הראשי ושולי הכפר מצפון ומדרום.
ניתן לאתר מקבצי בנייה גרעיניים בבנייה החדשה שמחוץ לגרעין הכפר, אך אלו לא מוגדרים בצורה פיזית חדה, לא התפתחו בהם מרכזים קהילתיים מוגדרים ואין הם עונים על ההגדרה המקובלת של שכונת מגורים. ההתפתחות היא רנדומלית לחלוטין, על פי צרכי השעה ודפוסי בעלויות הקרקע, כפי שיפורט בהמשך.
דפוסי בעלויות קרקע
שטח השיפוט של עוספיה משתרע על כ־6,000 דונם, רוב רובם מצויים בבעלות פרטית של תושבי הכפר. השטחים המצויים בבעלות המדינה (ממ״י) מועטים, מרביתם כבר בנויים, או שחלות עליהם תוכניות מאושרות שחלקן הגיעו לשלבי ביצוע. עובדה זו מהווה בעיה תכנונית חמורה, זאת מכיוון שהיחס אל הקרקע ביישוב ובמגזר הדרוזי בכלל הוא יחס ערכי־רגשי, ולא כאל נכס כלכלי עובר לסוחר. יש המנצלים את אפשרות הבנייה לבני משפחה אחדים במבנה אחד, במספר קומות, יש הבונים במפוזר על כל השטח שבבעלותם ויש השומרים שטח לדורות הבאים. נדיר למצוא תופעות של מכירת או העברת קרקע מחוץ למשפחה.
חלק לא קטן של הקרקע מרוכז בידי מספר מצומצם של משפחות, כאשר במקביל קיימות ביישוב משפחות רבות שאין ברשותן קרקע לבנייה או שהרזרבות שברשותן מצומצמות או אינן זמינות (ראה להלן). מצב זה מוחרף כתוצאה מהעלויות הגבוהות, ציבוריות ופרטיות כאחד, הנובעות מפיזור אקראי של הבינוי החדש ביישוב על פי דפוסי בעלות מהעבר וצרכים דוחקים בהווה.
בצורה זו מתפשט השטח הבנוי ומתרחב בעוד שמובלעות וקרקעות פנויות נותרות ריקות. קרקעות אלו נשארות עבור הבנים והנכדים של בעלי הקרקע. מחוסרי הקרקע נאלצים לקנות קרקע ולבנות במקומות בודדים שמציעים להם, לעתים קרובות בניגוד לתוכנית מאושרת, תופעה ידועה ומוכרת בכל יישובי המיעוטים בישראל. בעיה חמורה נוספת בסוג זה של פיתוח היא יצירת מצב של חוסר יעילות בנושא אספקת ואחזקת תשתיות (ראו להלן), ובעקבות כך ירידה כללית ברמת התשתיות ואיכות החיים של התושבים.
הקונפליקט עם פארק הכרמל
בשטחים שבתוך ומחוץ לתחום השיפוט של עוספיה, על גבול פארק הכרמל ובתוכו, מצויות קרקעות בשטח אלפי דונם שבבעלות תושבי היישוב. הלחצים לפיתוח שטחים קרובים ורחוקים ממרכז היישוב הולכים וגוברים, כתוצאה ישירה מדפוסי הבעלות שנסקרו לעיל. כתוצאה, נוצר קונפליקט בין הרצון לפיתוח וצרכי המגורים ביישוב לבין צרכי שמירת הטבע. בסקרים ראשוניים עולה כי רוב התושבים רואה בפארק נכס ייחודי בערכו שיש לשמרו אולם, כאשר מתעורר הצורך במציאת מקום מגורים נוטים התושבים לראות בפארק מטרד, בייחוד במקרים שמגרש בבעלותם ממוקם בו. למרות הרזרבות הקרקעיות הגדולות שבתחומי הכפר, המשך התפשטות המגורים במבנה הנוכחי (אקראי, מפוזר, תוך שליחת זרועות פיתוח חיצוניות), תביא ללחצי פיתוח בגבול הפארק והכפר.
שירותי ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים
למרות שנושאים אלו מטופלים בתוכניות שונות, וניכרת בהם התקדמות, הרי שעקב הפריסה של היישוב וקשיי נגישות, השירות לאוכלוסייה אינו יעיל. מצב השצ״פים בתחומי הכפר הוא בכי רע, ודורש התערבות תכנונית מיידית. נושא הבעלות הפרטית על הקרקע והקשיים בביצוע הפקעות, יוצרים מצב שבו הרשות המקומית אינה מצליחה לעקוב אחרי הבנייה החדשה על ידי פיתוח מקביל של תשתיות (ראו להלן). מצב זה מחייב עיצוב מרחבי שינצל שטחים בבעלות מדינה ויאפשר חילופי קרקע או הפקעות לצרכים אלו. קיומם של שטחים פתוחים נרחבים בשולי היישוב ובשלוחות בתוכו (ברובם שטחים חקלאיים), מהווה אילוץ אולם גם פוטנציאל ליצירת יחסי שכנות חיוביים ותמיכה הדדית בין פארק הכרמל לעוספיה (ראו לעיל).
תשתיות
מצב התשתיות בעוספיה אינו מן המשופרים, בלשון המעטה. הבעיות העיקריות קשורות למערכת הביוב והניקוז ולמערכת הכבישים. הבנייה החדשה והמפוזרת שאפיינה את שלושת העשורים האחרונים תורמת לבעיה, באשר היא יוצרת צורך בהארכת התשתיות הקוויות, וגורמת לנטל פיננסי כבד על קופת המועצה המקומית. למעשה נוצרת כאן מערכת לא יעילה של ניצול ואחזקת תשתיות, הן במרכז הכפר (עומס כבד) והן בשולי הכפר (קווי תשתיות מפוזרים וארוכים). חלק מהבונים בשטחים הרחוקים מן המרכז פותרים את בעיית התשתיות בעצמם (בורות ספיגה, דרכי כורכר ועוד). התופעה נסבלת בקנה מידה מצומצם, אך מתחילה להוות מטרד ועשויה לגרום לבעיות סביבתיות חמורות בטווח הארוך, עם המשך התפתחות היישוב במבנה הנוכחי.
נתק בין המודל מתכנוני למציאות
ההתפתחות האקראית של הכפר המסורתי מציבה בעיה קשה בפני מתכננים המשתמשים בתפיסה וכלים תכנוניים מערביים. כמה גורמים עיקריים יוצרים נתק בין המודל התכנוני המקובל בתכנון הסטטוטורי בישראל לבין המציאות בשטח:
• גורמים הקשורים במתכננים - כלי התכנון המקובלים בהם משתמשים המתכננים אינם מתאימים לכפר המסורתי אלא לחברה עם שוק חופשי של קרקע, יוזמה ציבורית להקמת דיור ורשות ציבורית בעלת משאבים.
גורמים הקשורים בהכנת התוכניות ־ הקצאת הקרקע לשימושים השונים מבוססת על תקנים המקובלים במגזר היהודי ובדרך כלל ללא שיתוף תושבי היישוב.
גורמים הקשורים ברשות המקומית - הרשות מתקשה ליישם את תוכנית המתאר, בעיקר כתוצאה מעלות גבוהה של הפתרונות המוצעים כגון קניית קרקע, תשלום פיצויים והוצאות פיתוח תשתיות.
גורמים הקשורים בפרט ־ הפרטים אינם רואים בתכנון אפשרות לשיפור איכות החיים של הכלל וודאי שלהם עצמם. ההתנגדות לכל פגיעה בהתנהגות המרחבית־אישית עזה ביותר. לגורם זה משקל רב בהתנגדות אפשרית לתוכנית המתאר וליישומה.
1.3	נושאי התכנון
להלן פירוט התחומים שלגביהם תגובש מדיניות לפיתוח בתוכנית האב בראיה ארוכת טווח. תחומים אלו יהוו מרכיבים בסיסיים של חלופת הפריסה המרחבית ונושאי הפרוגרמה הכמותית:
אוכלוסייה- תחזיות גידול
הבטים חברתיים- הרכב חברתי-כלכלי של האוכלוסייה
דיור- הרכב וטיפוסי דיור
שרותים ציבוריים־מדיניות ופרוגרמה לפיתוח.
תעסוקה- הרכב כוח אדם, התפתחות ענפי תעסוקה, מדיניות לפיתוח.
תיירות- מדיניות לפיתוח וביטוייה במרחב.
תנועה ותחבורה- גיבוש ויעול רשת הדרכים.
תשתית הנדסית- מדיניות וכלים לפיתוח סוגי התשתית השונים (מים, שפכים, ניקוז, פסולת). איכות הסביבה- מדיניות הטיפול במטרדים סביבתיים, מדיניות שימור, טיפוח ופיתוח של משאבי טבע ושטחים פתוחים.
1.4	תהליך התכנון
בתהליך התכנון יינתן משקל רב להיבטים ולאילוצים שנסקרו לעיל. יערך ניסיון להתאמת אופן פריסת הבנייה למגורים בעתיד לאילוצים העיקריים הקיימים ביישוב, הן אילוצי בעלות על הקרקע והן אילוצים הנובעים מהצורך באספקת תשתיות. במקביל, יעשה מאמץ למצוא פתרון פשרה שלא יגרום לפגיעה בפארק הכרמל והרווחה שתושג במקביל עבור צרכי המגורים של תושבי הכפר תהיה מרבית. בתוך כך תתוכנן פרישה סבירה של שירותי ציבור ושטחים פתוחים, במקביל לגיבוש רשת תחבורה היררכית בסיסית, להעלאת איכות החיים ביישוב.
תהליך התכנון יבוסס במידה רבה על שיתוף הציבור ובעלי התפקידים במועצה בראיונות, ישיבות וקבוצות דיון ומיקוד שיערכו ביישוב. באופן זה יערך ניסיון לאתר קונפליקטים גלויים, כמוסים ופוטנציאליים ולהיערך להתמודדות עימם, בין השאר באמצעות של גישור ושילוב בין אינטרסים של קבוצות שונות. תוצאות כל שלב תכנוני יוצגו בפני מליאת המועצה וגופים נוספים, וזאת על מנת לקבל תגובות, הערות והארות שיקדמו את תהליך התכנון בדרך הנכונה.
השלבים התכנוניים מתוארים באיור המצורף להלן. צוות התכנון התחיל בעבודה על השלב העיקרי הראשון, שכולל את סקירת המצב הקיים ומגמות ההתפתחות והגדרת מטרות ויעדי התכנון. המידע ותגובות מועצת היישוב לגביו, ישמשו בסיס לכל ההחלטות התכנוניות לגבי עתיד היישוב.
השלב העיקרי השני יכלול פיתוח תסריטים עתידיים ליישוב וחלופות מרחביות. לאחר שיגובשו חלופות הן יוערכו בתהליך מורכב ומשולב, כאשר הערכת מידת ההשגה של הקריטריונים בחלופות הפריסה הבסיסיות שהוגדרו, תעשה ברובה באופן איכותי, תוך שילוב תשומות מהציבור, ממקבלי ההחלטות ומצוות התכנון. תוצאות ההערכה יצביעו על היתרונות והחסרונות של כל אחת מהחלופות, ויאפשרו בחירת החלופה בה מתקיים השילוב האופטימלי של השגת מטרות התכנון הרלוונטיות.
השלב העיקרי השלישי יתמקד בגיבוש תוכנית האב על פי החלופה הנבחרת או שילוב חלופות אופטימלי, זאת כתוכנית כוללת ומנחה לטווח הרחוק לדמות היישוב העתידית ולכיווני הפיתוח שלו ושל סביבתו. במקביל תערך תוכנית המתאר הכוללת תסריט מרחבי במפה ותקנון סטטוטורי מילולי המהווים מסמך מנחה ומחייב את התכנון המפורט ואת פיתוח היישוב בגבולות השיפוט שלו. אפשרות נוספת בשלב זה, שלא הוגדרה בהזמנת העבודה הראשונית, היא הכנת תוכנית פיתוח לטווח הקצר (כ־5 שנים). תוכנית זו תגזר מתוכנית האב הכללית, תיתן כלים לקביעת עדיפויות בנושאי פיתוח שונים (תשתיות, שרותים, תעסוקה) ותפרט את המשאבים הכלכליים הנחוצים ליישום הפיתוח של פרוייקטים מוגדרים בנושאים אלו. זאת על מנת לבסס את ההצדקה התכנונית לקבלת מימון ממשלתי או אחר לפרוייקטים אלו.
סקר מצב קיים, תחזיות ומגמות התפתחות
2.	נתוני רקע אזוריים ומקומיים, טבע ונוף
עוספיה שוכנת במחוז חיפה, על רכס הכרמל, דרום־מזרחית לעיר חיפה, בטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה. היישוב ממוקם על קו פרשת המים של רכס הכרמל, בגובה של כ-500 מ׳ מעל פני הים ובמרחק של כ-13 ק״מ מחוף הים. תחום השיפוט של עוספיה גובל מדרום ודרום מערב בדלית אל-כרמל ובשטחים שאינם כלולים בשטח שיפוט מוניציפאלי משאר הכיוונים.
קיימות שתי השערות באשר למקור שם הכפר: הראשונה מסתמכת על השם "חוסיפה" המצוי במגילות יהודיות ושרידי יישוב בשם זה בתחומי הכפר. השניה מסתמכת על המילה "עסוף", שמשמעותה רוח חזקה או סערה, עדות למצבי מזג אויר השכיחים ביישוב בעונת החורף. הכפר נוסד בתקופת שלטונו של פח׳ר אל-דין אל מעני לפני כ-400 שנה, ונבנה כרוב הכפרים הדרוזיים בכרמל על חורבות ביזנטיות. מוצא הדרוזים תושבי הכפר מלבנון, ואילו הנוצרים היגרו אליו מבית לחם וראמללה לפני כ-200 שנה.
נקודת ההתיישבות הראשונה בכפר היתה בצד המזרחי של הכפר, במקום הידוע כח׳רבת אל-שרקייה, בסמוך לחורבת חוסייפה, בה נחשפו שרידי בית כנסת ובו רצפת פסיפס. מציאות בית כנסת עתיק ביישוב מאפיינת את הכפר, שעוד לפני התיישבות הדרוזים בו ועד היום היווה יעד להתיישבות עדות ועמים שונים- יהודים, נוצרים, ומוסלמים. מורשת פלורליסטית זו מהווה סימן היכר של היישוב ומקור לגאווה לתושביו.
למרות שהאקלים באזור נוח מאד, היישוב חשוף לרוחות חזקות. הר הכרמל כולו משופע במשקעים ובאזור ההר בו ממוקמת עוספיה נמדדו כ-700 מ״מ גשם בממוצע שנתי. משאבי המים רבים הודות לכמות המשקעים הרבה והודות לסלע המאפשר חלחול מהיר ויוצר מאגר מי תהום.
עוספיה ושכנתה דלית אל-כרמל מהוות מובלעת בלבו של פארק הכרמל, אחד מחבלי הארץ היפים והרגישים ביותר בישראל. משאבי הטבע והנוף שבאזור זה משמשים כריאה ירוקה של כל מטרופולין חיפה. הכרמל הגבוה בו שוכנת עוספיה, הוא חלקו הצפוני והמזרחי של ההר, המוגבל בצפון מזרחו ע״י קווי העתק ראשיים המפרידים בין הכרמל לעמק חיפה ועמק יזרעאל המערבי, ובמערב ע״י נחל רקפת ונחל אורן.
על אף היותו החלק הגבוה ביותר של הכרמל הרי שאופיו של אזור הכרמל הגבוה הוא רמתי יותר מאשר הררי, וגובהו המרבי נע בסביבות 540 מ׳ עם שיאים קטנים, שהגבוה ביותר ביניהם הוא רום הכרמל- צפונית מערבית לעוספיה, שגובהו 546 מ׳ מעל לפני הים. רוחב השטח הרמתי המתמשך מצפון־מערב לדרום־מזרח אינו עולה על קילומטר אחד, ולעיתים מצטמצם לעשרות מטרים, כאשר מדרונות תלולים יורדים ממנו לצפון־מזרח ודרום־מערב. למיקומו של היישוב על רמה מוארכת זו השפעה רבה על צורת התפתחותו ועל אפשרויות הפיתוח בעתיד, הן מבחינת הגבלות הבנייה בטופוגרפיה הקשה והן מבחינת כוח המשיכה התיירותי של הנופים הנשקפים מכל עברי היישוב. מיקום גאוגרפי זה קבע גם את צורת הפיתוח המוארכת של הכפר, משני צידי כביש האורך הראשי בכרמל (מס׳ 672), העובר בהמשך בדלית אל כרמל ומקשר בין חיפה לצומת אליקים על גבול רמות מנשה.
בכפר עצמו קיימים שלושה מעיינות שהיו בשימוש בעבר, ושניים סמוכים נוספים ששימשו להשקיית מטעים ושדות. הצמחייה הטבעית בסביבה הקרובה עשירה וכוללת חורש ים תיכוני
מפותח וייחודי. חברת אלון מצוי ואלה ארץ ישראלית מרכיבה את עיקר היער בסביבה הקרובה, יער המשתלב היטב עם הבוסתנים וחלקות המרעה והמזרע שעיבודן הולך ופוחת. בנוסף, מצויות באזור הכפר חורשות רבות של יער אורן ירושליים, טבעי ונטוע כאחד.
השילוב של יישוב הפרוס על רכס ההר ומדרונותיו, שטחי החקלאות ההררית שסביבו ופארק הכרמל על מגוון תצורותיו, כמו גם המגוון התרבותי והפלורליזם ביישוב, מקנים לאזור פוטנציאל בלתי נדלה לפיתוח התיירות. במסגרת הכנת תוכנית האב ליישוב תגובש תפיסה תכנונית כוללת ליישוב וסביבתו הקרובה. תוכנית המתאר תטפל בתחומי אזור השיפוט של היישוב בלבד, מעצם הגדרתה כתוכנית סטטוטורית (ראו מפה מספר 1.1).
3.	מבנה היישוב, שימושי קרקע ועיצוב אורבני
3.1	מבנה היישוב ועיצובו
שני גורמים פיזיים חשובים משפיעים על העיצוב האורבני ומערכת שימושי הקרקע בעוספיה: התפרסות המירקם הבנוי של הכפר בעיקר לאורך ציר לינארי- ציר האורך הראשי בכרמל, שממוקם על הרמה הצרה של הכרמל הגבוה, והשיפועים החזקים האופיניים לרוב שטחי הכפר שיושב על קו פרשת המים. מסיבות אלו נוצר מבנה יישובי מוארך, ולמעט חריגים בשנים האחרונות, בנויים רוב המבנים בכפר לאורך הציר הנזכר לעיל, או במתחמי שכונות המנצלים שלוחות היורדות מציר זה בצורה מתונה יחסית לכיוון צפון־מזרח ובעיקר דרום־מערב. מתחמים אלו מוגדרים בחלק מהמקרים בשם או בייחוד של האוכלוסייה, אך בדרך כלל השיפועים המקיפים אותם מגדירים את המתחם באופן פיזי מובהק (ראה מפה מספר 3.1).
הכפר מתחלק לשלושה חלקים עקריים- הגלעין הישן, הבנייה המודרנית לאורך ובשולי הרמה שעליה עובר הציר הראשי ושולי הכפר מצפון ומדרום.
גלעין היישוב
מבנהו של גלעין הכפר אופייני לכפרי המיעוטים בישראל. הגלעין מצוי מצפון לכביש הראשי, על אזור מוגבה מעל סביבתו ובעל שיפועים חזקים ביותר לכיוון צפון. מבחינה זו תואם הגלעין את האיתור המסורתי של היישוב בראש הר, הן מבחינה בטחונית, הן כדי לחסוך בקרקעות ראויות לעיבוד חקלאי והן כדי למנוע בעיות ניקוז. בניגוד למאפיין כפרים ערבים הומוגנים (מוסלמים או נוצרים), לא התפתח הגלעין בסמוך למבנה דת מרכזי, ומבני הדת בכפר- ח׳לווה דרוזית (שמהווה מקום כינוס) או כנסיה נוצרית (השייכת למיעוט באוכלוסייה) ממוקמים באזורים החדשים יותר מסביב לגלעין.
הגלעין בנוי בצפיפות, כאשר מרבית הבתים חד או דו קומתיים ובנויים אבן בקומות הראשונות. בשולי הגלעין בולטים מבנים גבוהים יותר, עד שלוש קומות, ברובם תוספות שנבנו מעל בתי משפחה קיימים. תופעה אופיינית היא תוספות חדרים לרוחב אל תוך הסמטה עם התרחבות המשפחה, עובדה המוסיפה לפיתול הסמטאות. הרחובות בגלעין הכפר מקבילים לקווי הגובה, כאשר הרחוב מוגדר ומעוצב על ידי קירות הבתים וגדרות האבן של החצרות. ברחובות חסרים כמעט באופן מוחלט עצים וירק, ובחלק מן הסמטאות הצרות נוצרת הרגשה של המצאות בתוך מבנה.
מרבית הדרכים הפנימיות סלולות אספלט עד לקו הבניין ומשמשות למעבר כלי רכב גם בסמטאות הצרות והעקלקלות ביותר. בהתרחבויותיהן של הסמטאות הצרות נוצרות בדרך כלל ככרות קטנות, שבעבר שימשו למפגש חברתי ובשל תנועת כלי הרכב איבדו את תפקידן (ראה מפה מספר 3.2). אין בגלעין מדרכות והתושבים מרבים להשתמש ברחוב כציר הליכה רגלי ומקום מפגש. נציין כי מרבית הבתים באזור זה עברו שיפוץ וחידוש. למרות שצורת עיצוב הרחובות והמרווחים הצרים מעניקה הרגשה של כפר עתיק, הרי שרוב הבתים מעוצבים כיום פנימית וחיצונית בצורה מודרנית.
החלקים החדשים
בחלקים המודרניים של היישוב ניתן למצוא כיום שני דפוסי פריסה ועיצוב עיקריים. בחלוקה גסה ניתן להבדיל ביניהם על פי מיקומם ־ באזור הקרוב לגלעין או באזור השוליים הרחוק ממנו, אם כי ניתן למצוא דפוסי פריסה ובינוי דומים בשני האזורים הללו, בפיח שיפורט להלן.
הדפוס הראשון, הוא מתחם או שכונה המנצלים שלוחה מתונה יחסית, בעיקר בחלקים הדרום־מערביים של הכפר. הרחובות מותווים בקשתות המקיפות אחת את השנייה ומנצלות את קווי הגובה על מנת לרדת במדרון. גם במתחמים אלו הכבישים צרים ביותר, ולמרות שקו הבניין אינו קו אפס כבגלעין, הרי שהגדרות (הבנויות אבן בד׳׳כ) המקיפות את החצרות גורמות להרגשת צפיפות גם בחלקים אלו. בשני מתחמים ראשיים דוגמת אלו, ממוקמים בנקודות הגבוהות של השלוחה מוסדות ציבור (בתי ספר ומתנ״ס), היישר מתחת לציר הראשי.
שכונות או מתחמים אלו הם האזורים המבוססים של היישוב, עובדה הניכרת היטב בצורת הבנייה וברווחתה. למרות הרגשת הצפיפות היחסית הנוצרת בעיקר בשל מבנה הדרכים, קיימים עדיין באזורים אלו מגרשים רבים שעדיין אינם בנויים. בשולי מתחם אחד מסוג זה הוקמה שכונה לחיילים משוחררים על אדמות מדינה. שכונה זו שונה כמובן מדגם שאר השכונות, היא מעוצבת ומתוכננת מראש, אם במערך התשתיות ואם בצורת המגרשים, גודלם (חצי דונם), מיקומם והמרווחים ביניהם (ראה מפה מספר 3.3).
הדפוס השני מתפתח לאורך צירים ראשיים ומשניים בעיקר בדרום היישוב, בשטחים מישוריים יחסית, שבהם קיים גם כיום עיבוד חקלאי פעיל. מצוקת הקרקע בחלקים המרכזיים של היישוב ולאורך הציר הראשי דחפו תושבים רבים לבנייה בדפוס זה, הגורם לפיזור הבנייה בכפר, יצירתם של חללים באזור הבנייה ומעבר ממבנה של כפר מגובש לכפר מפוזר. הבנייה לאורך הצירים מקילה על הנגישות ומאפשרת לשמור על השטחים החקלאיים בעורף הציר, הן לצרכי עיבוד והן לצרכי רזרבה לבנייה. דפוס בניה זה גורם להארכה ניכרת של התשתיות הקוויות בכפר (מים, ביוב, קווי חשמל) ולבעיות הקשורות לפינוי אשפה וכיו״ב (ראה מפה מספר 3.4).
כיום ניתן לאתר מקבצי בנייה גרעיניים בבנייה החדשה שמחוץ לגרעין הכפר, אך אלו לא מוגדרים בצורה פיזית ברורה, לא התפתחו בהם מרכזים קהילתיים מסודרים ואין הם עונים על ההגדרה המקובלת של שכונת מגורים. ההתפתחות היא רנדומלית לחלוטין, על פי צרכי השעה, דפוסי בעלויות הקרקע והרכב המשפחה בעלת הקרקע. דווקא באזורים אלו, המהווים את הרזרבה הקרקעית הגדולה של הכפר, קיים ריכוז של שטחים בבעלות פרטית המשמשים ברובם הגדול למטעי זיתים ועיבודים חקלאיים אחרים. התושבים ממשיכים לעבד את הקרקע באופן אכסטנסיבי, למרות שאחוז קטן מאד מן האוכלוסייה מוצא את פרנסתו בחקלאות.
בשני דפוסי הפריסה שצוינו לעיל קיימת נטיה לבנות לגובה של שתי קומות לפחות, לעיתים בתוספת קומת עמודים המשמשת למחסן, חניה וכיו״ב. החצר מקיפה את הבית ובה ממוקמים מבני עזר שונים. מבחינת שימוש בחומרים מדובר בבניה מודרנית לכל דבר וענין - בניה בבטון, בלוקים, קורות פלדה ורעפים, אך מבחינה ארכיטקטונית משתלבים רוב המבנים במראה הכפר בגודלם ובשילובם בטופוגרפיה. גם כיום קיים שימוש נרחב בגגות כחלק אינטגרלי מהבית, ועליהם סוכות גפנים ופינות הסבה.
חלק מהמבנים הממוקמים לאורך הציר הראשי מנוצלים כיום למטרת מסחר ומלאכה- חנויות רהיטים, משתלות, מוסכים וכדומה. תופעה זו אופיינית למתרחש ביישוב בתחום שימושי הקרקע-ערבוב בין כל סוגי השימושים, בעיקר לאורך הציר הראשי אך גם בחלקי היישוב האחרים. באופן זה הפך הציר המרכזי ובמיוחד החלק הדרומי עד לגבול שטח השיפוט עם דלית אל כרמל, למרכז מסחרי לינארי, המנצל את הצפיפות הנמוכה באזור ואת הנגישות הנוחה לכלי רכב.
הבעיה המרכזית בצורת פיתוח זו היא מתיחתו של אזור המסחר והמלאכה לאורך הכפר כולו, מהקצה הצפוני לדרומי, ללא הקצאת אזורים מוגדרים למלאכות כמו מוסכים, נגריות ומסגריות. עובדה זו גורמת לפגיעה באיכות הסביבה ואיכות החיים של תושבי היישוב, עשויה להתנגש עם הכוונות לפיתוח תיירותי ויצירת אטרקציות תיירותיות בחלקים המרכזיים של הכפר, ודורשת טיפול במסגרת התכנון.
למרות הקירבה לפארק הכרמל המספק אפשרויות נופש רבות, מצב השטחים הפתוחים בתוך היישוב עצמו אינו מהטובים. כמעט ולא קיימים גני משחקים וגנים שכונתיים, ומלבד הטיילת המרכזית לא ניכר טיפוח נופי ציבורי ברחבי הכפר.
עקב דפוס הבנייה הפרטית הרנדומלית, מפוזרים בכל חלקי היישוב בניינים בשלבי בינוי שונים, עם כל התופעות המתלוות לכך ־ פסולת, הפרעות בתנועה וכדומה. עם זאת, יש לציין כי רוב החצרות בבתים שבנייתם נשלמה מטופחות ונאות.
בעית הספקת המגורים לדור הצעיר ולמחוסרי הדיור היא מבעיות היסוד של תוכנית האב והמתאר לעוספיה.
לתוכנית האב והמתאר מספר משימות עיקריות, שלהן זיקה אל אותם תחומים שסקרנו לעיל וכן אל נושא העיצוב האורבני והארכיטקטוני של אזורי המגורים. היבטים אלה כוללים:
א.	התאמת אופן פריסת הבנייה למגורים בעתיד לאילוצי הפיתוח של היישוב, לרבות אלו הנובעים מהצורך בהספקת תשתיות מודרניות ואחזקתן ברמה טובה.
ב.	אספקת פתרונות למגורים למשפחות שאין ברשותן קרקע, או שהקרקע ברשותן אינה זמינה לפיתוח במועד שהן נצרכות לה.
ג.	הנחיה ראשונית של העיצוב האורבני והאדריכלי ביישוב, בהתחשב בשיקולים של זהות וייחוד, דרכי מיסוד ואכיפה, וכן בזיקה אל המשך פיתוחה של עוספיה כיישוב תיירותי.
3.2	ייעודי קרקע
תכנון ארצי ומחוזי
תכנון עוספיה מושפע על ידי תוכניות ארציות ואזוריות. על-פי התחזיות של תכנית המתאר הארצית לתפרוסת גיאוגרפית של אוכלוסיית ישראל בת שמונה מיליון תושבים (ת.מ.א/ 2 תיקון 6), אוכלוסיית היישוב צפוייה להגיע לכ-15,000 תושבים בשנת 2020. מבין תוכניות המתאר הארציות, נודעת חשיבות לארבע תוכניות לגבי עוספיה: ת.מ.א/ 31, ת.מ.א/ 8, ת.מ.א/ 22, ות.מ.א/ 3.
תוכנית המתאר הארצית לפיתוח וקליטת עלייה - ת.מ.א/ 31, אינה מתייחסת ישירות לפיתוח היישובים הדרוזים בכרמל, מלבד קביעה נחרצת במסגרת תוכנית הפיתוח שבה בדבר נחיצות פיתוח תשתיות ושרותים ציבוריים ברמה הולמת. אזור היישובים הדרוזים מחולק בתוכנית בין שטח המיועד לבינוי, שטח כפרי פתוח, שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות, ומלבד התאמה של השטח הבנוי לגבולות השיפוט הנוכחיים של עוספיה, אין בתוכנית התייחסות רלוונטית ליישוב.
תוכנית המתאר הארצית לדרכים- ת.מ.א/ 3, משפיעה במידה רבה מאד על קבלת ההחלטות בתחום הפיתוח ביישוב. באזור אמור לעבור כביש עוקף אזורי, שעם סוגיית החלופה הראויה לו מתמודדות רשויות התכנון כבר מספר שנים. הנושא ומשמעויותיו יסקרו בפרוט בפרק התחבורה שבהמשך, אולם נציין כי הכביש בחלופתו הראשונית נמצא בתהליכי גריעה סופיים מת.מ.א/ 3. אם לא תאומץ אחת החלופות שהוצעו לכביש, לא נראה כי הוא יסלל בעתיד הנראה לעין.
תוכניות חשובות נוספות הן תוכנית המתאר הארצית לגנים לאומיים ותוכנית המתאר הארצית לייעור - תוכניות הנוגעות ישירות ליישוב. חלק מאדמות תושבי היישוב נמצא בשטחים הכלולים בתוכניות אלו וחלק מהשטחים המוגנים באמצעות התוכניות הנ״ל נמצא בתוך שטח השיפוט של היישוב. נקודות המגע (והמחלוקת) העיקריות קשורות לפארק הכרמל, ששטחיו באזור הצפון מזרחי של הכפר חופפים ברצועה ארוכה לגבולות השיפוט של היישוב. בנוסף, נקודות מגע נוספות רבות מצויות לאורך הגבול הדרום־מערבי של היישוב.
סוגיית הבנייה הבלתי חוקית על אדמות פרטיות בתחומי הפארק שבה ומתעוררת מידי מספר חודשים, ונראה כי נחוץ תהליך הערכה ובדיקה מקיף של נקודות המגע והקונפליקט שבין הפארק ליישוב והסדרה מעשית ומוסכמת של הגבולות ביניהם. הליך דומה נערך במסגרת תוכנית האב לדלית אל-כרמל, ונראה כי בשל המבנה המיוחד של עוספיה ונקודות המגע הרבות שלה עם הפארק ללא שטחי חיץ, הליך כזה נחוץ כאן במיוחד.
באופן דומה קיימות בעיות בגבולות שבין ת.מ.א/ 22 ליישוב, אלא שהמצב בנושא זה רגיש פחות, הן בשל האופי הטופוגרפי של השטחים הכלולים בתוכנית זו וגובלים ביישוב והן בשל ההקלות לצרכי פיתוח האפשריות בתוכנית זו. כפי שעולה מן הדברים, החפיפה בין התוכניות הארציות לשימור לבין שטח עוספיה גורמת לבעיות הנוגעות לתכנון ופיתוח של היישוב, בעיות שיטופלו בתוכנית האב והמתאר באופן מעמיק.
למחוז חיפה שבתחומו נמצאת עוספיה אין עדיין תוכנית מחוזית. תוכנית אזורית אשר משפיעה על התכנון, ואף חלה על תחום התכנון המתארי (ראו לעיל) היא תוכנית פארק הכרמל מס׳ ג/ 566 אשר אושרה בשנת 1969.
תכנון מקומי- מתארי ומפורט
שטח השיפוט של עוספיה מהווה יחד עם שטח השיפוט של דלית אל-כרמל את מרחב התכנון המקומי של הועדה המקומית לתכנון ובניה רכס הכרמל, הכלול במרחב תכנון מחוזי חיפה. על תחום השיפוט המקורי של היישוב אשר הורחב בשנת 1990, חלה תוכנית מתאר מס׳ ג/ 604 אשר אושרה בשנת 1976. תוכנית המתאר הנוכחית עתידה לבטל תוכנית זו ולבוא במקומה.
בתחומי הכפר הותיק תוכניות מאושרות אחדות. בשטחים שמחוץ לתחומי הכפר הותיק ואשר היו כלולים בתחום הכרזה על קרקע חקלאית, תוכניות אחדות בשלבי אישור. אזורים אלו בנויים בחלקם בנייה דלילה ומפוזרת. מדובר בתוכניות למתחמי או שכונות מגורים חדשים, הכוללים שטחים לצרכי ציבור, מתחמים הכלולים בשטח הבנוי כעת או מתחמים המהווים המשך לשטח הבנוי ביישוב. התוכניות מסדירות את שימושי הקרקע וצפיפות הבניה, תוך הקצאת שטחים נרחבים לשרותי ציבור ושצ״פ (ראה לוח מספר 3.1 ומפה מספר 3.1).
שתי תוכניות יוצאות דופן במיקומן ובמטרתן הן תוכנית למרכז אזרחי מוצע בדרום היישוב שרובה על אדמת מנהל מקרקעי ישראל, ותוכנית למתחם תיירות, נופש וספורט בצפון היישוב, שתיהן בתחום שטח השיפוט של עוספיה. תוכנית המרכז האזרחי הממוקמת באזור שמחבר בין דלית אל כרמל ועוספיה, עברה את כל תהליכי האישור הסטטוטוריים וביצועה מתעכב בשל עקב סדרי קדימויות של מנהל מקרקעי ישראל ובעיות שיווק ליזמים. אישור תוכנית מתחם התיירות והנופש שהועלתה על ידי יזם פרטי מתעכבת בועדה המחוזית, בשל בעיות בשטחים המיועדים להפקעה עבור שטחי ציבור.
כיום נמצאת בהכנה תוכנית רחבת היקף, המכילה 7 תוכניות משנה למתחמים ביוזמת מנהל מקרקעי ישראל (ראה מפה מספר 3.1). התוכנית מטפלת בשבעה מתחמי קרקע שברשות מנהל מקרקעי ישראל בדרום־מערב היישוב, חלקם גדולים וחלקם כמעט נקודתיים. המתחמים מפוזרים בשרשרת בשולי הבנייה הקיימת, בין התוואים המוצעים לכביש העוקף את היישוב, שאחד מהם מוצע על מנת ליצור שרשור של המתחמים ולאפשר נגישות אליהם. באופן עקרוני מיועדים המתחמים לבנייה למגורים בצפיפות בינונית (כ־1000 יחידות דיור בצפיפות של 8-6 יח״ד לדונם), בשילוב שטחים לצורכי ציבור ולפרוייקטים לתיירות. המועצה המקומית מעוניינת בהגדלת שטחי הציבור במסגרת התוכנית על מנת לפתור חסרים קיימים ביישוב עצמו. כמו כן מעוניינת המועצה בהגדרת אחד המתחמים כאזור תעשייה ומלאכה.
התוכניות המקומיות העיקריות מפורטות בלוח מס׳ 3.1 שלהלן.
3.3	מקרקעות- בעלויות, תחומים ואילוצים
שטח השיפוט של עוספיה משתרע על כ-סס5,8 דונם, רוב רובם מצויים בבעלות פרטית של תושבי הכפר. השטחים המצויים בבעלות המדינה מועטים, מרביתם כבר בנויים, או שחלות עליהם תוכניות מאושרות שחלקן הגיעו לשלבי ביצוע (למעט שטחים עליהם מתוכננים שבעת מתחמי ממ״י שהוזכרו בסעיף 3.2 לעיל, באמצעותה מנסה ממ״י להתגבר על בעית אי זמינות הקרקע הפרטית על ידי תכנון במתחמים קשים מבחינת נגישות ורגישות סביבתית). מצב זה יוצר בעיה תכנונית חמורה, זאת מכיוון שהיחס אל הקרקע ביישוב זה ובמגזר הדרוזי בכלל הוא יחס ערכי-רגשי, ולא כאל נכס כלכלי עובר לסוחר. יש המנצלים את אפשרות הבנייה לבני משפחה אחדים במבנה אחד, במספר קומות, יש הבונים במפוזר על כל השטח שבבעלותם ויש השומרים שטח לדורות הבאים.
בצורה זו מתפשט השטח הבנוי ומתרחב בעוד שמובלעות וקרקעות פנויות נותרות ריקות. קרקעות אלו נשארות עבור הבנים והנכדים של בעלי הקרקע. מחוסרי הקרקע נאלצים לקנות קרקע ולבנות במקומות בודדים שמציעים להם, לעתים קרובות בניגוד לתוכנית מאושרת, תופעה ידועה ומוכרת בכל יישובי המיעוטים בישראל. בעיה חמורה נוספת בסוג זה של פיתוח היא יצירת מצב של חוסר יעילות בנושא אספקת ואחזקת תשתיות, ובעקבות כך ירידה כללית ברמת התשתיות ובאיכות החיים של התושבים.
למרות שמכירה או העברה של קרקע מחוץ למשפחה אינה נפוצה, יש לציין כי המצב בעוספיה שונה מעט מיישובי מיעוטים אחרים ואף מדלית אל-כרמל שכנתה. בעוספיה קיים מסחר מצומצם בקרקעות ונמכרו חלקות גם לאוכלוסייה חיצונית ליישוב כולל ליהודים. יתכן שהקרבה לחיפה או המסורת ההטרוגנית של הכפר משפיעות על הפתיחות היחסית בכפר לנושא זה, עובדה הנותנת פתח של תקוה באשר לאפשרויות להגיע להסדרים קרקעיים שיאפשרו פיתוח יעיל יותר של היישוב.
כאמור, השטחים המעטים שבבעלות המדינה בגבול השיפוט של היישוב (מלבד שבעת המתחמים המוזכרים לעיל), בנויים ברובם או שהם כלולים בתוכניות מאושרות בשלבי ביצוע. בשטח שמחוץ לתחום השיפוט, על גבול הפארק וכן בתחומו, אלפי דונם שבבעלות תושבים מעוספיה. מרקם הבנייה והפיתוח בכפר אינו מצביע על חלוקה לחמולות, אך יחד עם זאת הבעלות על הקרקע מכתיבה למעשה את מרקם הפיתוח. חלוקת הקרקעות בין בני המשפחה אינה רשומה תמיד, אולם התושבים מתייחסים אליה כאל בעלות פורמלית ומוגדרת לכל דבר.
הקיבולת הנומינלית לפיתוח בשטחי התוכניות המאושרות ובשלבי אישור מאפשרת הוספה של אלפי יחידות דיור, אולם מימוש הפוטנציאל מותנה בצרכים של המשפחות השונות. קיימות בשטח השיפוט משבצות קרקע של מינהל מקרקעי ישראל (ראו לעיל), אולם אלו ממוקמות בשטחים קשים ויקרים לפיתוח ובמקרים רבים גם רגישים מבחינה סביבתית.
אחד המאפיינים של יישובי המיעוטים בישראל הוא מחסור בקרקע לצרכי ציבור. מחסור זה נובע משילוב של מספר גורמים: נטייה של בעלי הקרקעות להתנגד להפקעות עקב מסורת המיחסת לבעלות על הקרקע ערך עליון, ובחלק מהיישובים גם עקב אי אמון בסיסי הנובע מגורמים היסטוריים ופוליטיים. גורם נוסף קשור לפוליטיקה הפנימית ומאבקי כוח באותם יישובים
שבהם חלוקה חמולתית של הבעלות על הקרקע. עוד גורם הוא מחסור בשטחים לצרכי ציבור באזורים הותיקים של הכפרים, שהתפתחו ללא תכנון או על פי תכנון ש״חסך׳ בהקצאות לצרכי ציבור.
התיכנון מתמודד עם מצבים בהם שיקולים רחבים של טובת הכלל עומדים מול אינטרסים של פרטים מסויימים. ביישובי מיעוטים בולט הקושי התכנוני לשילוב בין טובת הכלל והפרט. במיוחד קיים קושי להפקיע קרקע לצרכי ציבור. הרתיעה מפני צעדים דרסטיים, גוררת היצמדות לחלוקה קיימת של הקרקע, עובדה היוצרת למעשה פתרונות תכנוניים יקרים יותר ותיכנון פחות מתאים, הקצאת שטחים לצרכי ציבור במיקום לא אופטימלי ותשתיות יקרות. התוצאה היא בסופו של דבר עלויות פרטיות וציבוריות גבוהות מאד.
התוכניות המיושמות היום ביישובי המיעוטים נוקטות בדרך כלל בגישה של הפקעה ללא תמורה לצורך השגת קרקע לצרכי ציבור. ביצוע ההפקעה בפועל נתקל בקשיים רבים, הגורמים לא פעם לפגיעה בשרות לאזרח ואף לחיזוק תחושות פער וקיפוח. הסכמים עם בעלי קרקעות פרטיים, ובעיקר הקצאת שטחים לשימושים ציבוריים על קרקעות שבבעלות המדינה הם כלים שמאפשרים היום השגה יעילה ונוחה יחסית של קרקע לצרכי ציבור.
כלי הרפרצלציה נראה כמתאים במיוחד ליישוב המיעוטים. מרקם הבעלויות הסבוך והקושי בהפקעת קרקע לצרכי ציבור, מגדילים את הצורך להפעיל כלים תכנוניים בעלי יכולת להתמודד עם המצב המורכב. ריבוי הקרקע הפרטית ולחצי ההתרחבות של היישובים לתוך קרקעות חקלאיות, בהן נדרש תכנון חדש, מגדילים את הפוטנציאל של השימוש ברפרצלציה. במציאות המורכבת של יישוב המיעוטים, בה הלחץ על הקרקע הולך וגובר, נראה שכלי זה אמור למלא תפקיד חשוב. למרות זאת, ידוע על מקרים מעטים יחסית שנעשה שימוש ברפרצלציה ביישובים הללו. נראה שיש פער בין הפוטנציאל הגלום ברפרצלציה ככלי ליישום מטרות תכנוניות וקרקעיות ובין היישום שלו בפועל.
במצב המורכב הקיים בשטח, נראה כי כמה מיתרונותיה של הרפרצלציה יתרמו למיתון המחלוקות בין בעלי הקרקע לבין עצמם, ובינם לבין הרשות המקומית ורשויות התכנון. עם זאת, במסגרת התכנון יש למצוא כלים נוספים וגמישים יותר להשגת הקרקע, תוך שמירה על שוויון בפני החוק ומיתון קונפליקטים הקשורים בבעלות הפרטית.
על צוות המתכננים וועדת ההיגוי להתמודד עם שאלות הקשורות לעדיפויות הפיתוח, הספקת תשתיות הנדסיות וציבוריות, שלבי הביצוע ועלויותיו במסגרת תוכנית המתאר, כל זאת בהתחשב באילוצים שמנינו לעיל. בעיית הבעלות הפרטית על הקרקעות היא בעיית תכנון משמעותית ביותר בעוספיה בפרט ובמגזר הערבי בכלל, ומשפיעה באופן ישיר על גיבוש תוכנית המתאר. בתהליך התכנון יידרשו כלים מיוחדים ליישום התוכנית בנושאים של חלוקה מחדש בהסכמת הבעלים והשגת קרקע לצרכי ציבור.
4.	נתונים דמוגרפיים וחברתיים
4.1	כללי
עוספיה מהווה גורם חשוב במרקם התרבותי והאתני של האזור. אופי אוכלוסיית הכפר וגם אורח החיים בו הוא הטרוגני. רוב התושבים דרוזים, אך חלק ניכר מן האוכלוסייה משתייך לעדה הערבית-נוצרית וחלק נוסף מהווה העדה הבדואית-מוסלמית. בסביבה היו בעבר יישובים דרוזים נוספים שנהרסו במהלך המאה ה-19. שני הכפרים הקיימים כיום (עוספיה ודלית אל-כרמל) מהווים את השלוחות הדרומיות ביותר של יישובי העדה הדרוזית והם היחידים המבודדים באופן יחסי.
בעבר התקיימה בכפר סגרגציה חלקית על פי העדות השונות- הבדואים המוסלמים בצפון היישוב והעדה הנוצרית במרכז החדש שלו. כיום הטשטשה כמעט לגמרי סגרגציה זו. בני העדות השונות מתגוררים בחלקים שונים של הכפר, בשכונות מעורבות. שוק הקרקעות החלקי שקיים ביישוב דחף לכיוון זה וכן מספר מתחמים של מנהל מקרקעי ישראל ששווקו לבנייה, ללא הגבלה עדתית. לשימור והדגשת התרבות והמסורת ההטרוגנית ביישוב, תוך התאמה למסגרות החיים המודרניים ערך מוסף חשוב לטיפוח זהותו של היישוב וקשרי הגומלין שלו עם הסביבה הפיזית והאורבנית, לרבות הנחיית התפתחות הבנייה, מאפייני התעסוקה והתיירות. לנוכח הייחוד שבקיום המשותף והמשגשג בין העדות השונות, קיים צורך ורצון לתת מענה לטיפוח ייחודיות זו בכלים העומדים לרשות התכנון.
4.2	מגמות בהתפתחותה של עוספיח
מגמות הגידול בעבר
עוספיה השוכנת על רכס הרי הכרמל וממוקמת בצמוד לפארק הכרמל, מהווה ביחד עם שכנתה דלית אל-כרמל את אחד הריכוזים הדרוזים הגדולים במדינה. המועצה המקומית עוספיה הוקמה בשנת 1952 כאשר אוכלוסיית היישוב מנתה כ־2,400 תושבים בלבד. גידולו של היישוב מתבסס בעיקר על הריבוי הטבעי של האוכלוסייה.
גודלה של אוכלוסיית עוספיה עמד בשנת 1996 על 8,600 נפש1. אוכלוסיית היישוב הטרוגנית ובנוסף לרוב הדרוזי המאכלס את היישוב, קיימות גם קבוצות מיעוט של נוצרים ומוסלמים. בשנים האחרונות נוספה קבוצה קטנה של 11 משפחות יהודיות אשר רכשו קרקע ביישוב. חלוקת האוכלוסייה לקבוצותיה מוצגת בלוח שלהלן.
מגמות הגידול של אוכלוסיית עוספיה המוצגות בלוח מס׳ 4.2 ובאיור 4.1, מראות כי היישוב צמח מ־5,800 נפש בשנת 1980 ועד 8,600 נפש בשנת 1996. זהו שיעור גידול שנתי ממוצע של 2.5%. שיעור הגידול של עוספיה מאופיין בתנודות מחזוריות לאורך התקופה, ובאופן כללי בירידה מתונה לאורך השנים, תוצאה ישירה של הירידה בשיעורי הפריון בקבוצות האוכלוסייה השונות כפי שיוצג בהמשך.
מאפייני הגידול
הריבוי הטבעי של האוכלוסייה מושפע משיעורי הילודה ושיעורי התמותה באוכלוסייה שהם דיפרנציאלים לקבוצות האוכלוסייה השונות ומושפעים מהרכב הגילאים של האוכלוסייה. בהשוואה בין שלושת קבוצות האוכלוסייה שביישוב, נראה כי שיעורי הפריון בקרב האוכלוסייה המוסלמית הם הגבוהים ביותר ואלה של האוכלוסייה הנוצרית הם הנמוכים ביותר, כאשר האוכלוסייה הדרוזית מצויה בתווך. שיעור הפריון הכולל בשנת 1995 בקרב נשים מוסלמיות גבוה פי 2.6 מזה של הנשים הנוצריות ופי 1.9 מזה של הנשים הדרוזיות.
שיעורי הפריון הכוללים, המציינים את מספר הלידות הצפויות בממוצע לאישה בימי חייה, נמצאים במגמת ירידה לאורך השנים בקרב שלושת קבוצות האוכלוסייה המרכיבות את אוכלוסיית היישוב, כפי שניתן לראות באיור מס׳ 4.2 ובלוח מס׳ 4.3. בשלושים השנים האחרונות פחתו שיעורי הפריון הכוללים מ-7.49 לידות בממוצע לאישה דרוזית, 4.68 לידות בממוצע לאישה נוצרית ו-9.23 לידות לאישה מוסלמית במחצית הראשונה של שנות ה-60, ל־3.51 (דרוזים), 1.81 (נוצרים) ו-4.69 (מוסלמים) לידות בממוצע לאישה בשנת 1995. זוהי ירידה של 53% בשיעור הפריון הכולל של נשים דרוזיות, ירידה של 61% בשיעור הפריון של נשים נוצריות ו־49% בשיעור הפריון של נשים מוסלמיות. הירידה הבולטת בשיעורי הפריון של נשים מוסלמיות ודרוזיות חלה בעשור של 1975־1985. ממחצית שנות ה-80 ואילך חלה התייצבות בשיעורי הפריון של נשים מוסלמיות עם עלייה קטנה בשנים האחרונות, בעוד ששיעורי הפריון של נשים דרוזיות המשיכו לרדת אך באופן מתון יותר.
מבנה הגילים של אוכלוסיית היישוב
כפי שניתן לראות מנתוני לוח מס׳ 4.4, אוכלוסיית עוספיה מאופיינת במבנה גילים צעיר יחסית. קבוצת הילדים עד גיל 14 מהווה קרוב לשליש מהאוכלוסייה, קבוצת המתבגרים בגיל 24-15 מהווה כחמישית מכלל האוכלוסייה, האוכלוסייה הבוגרת בגילים 44-25 מהווה כ-30% נוספים, אוכלוסיית המבוגרים בגיל 64-45 רק כ-13% מכלל האוכלוסייה והאוכלוסייה מעל גיל 65 פחות מ-5%. כלומר, למעלה ממחצית האוכלוסייה בעוספיה היא אוכלוסייה צעירה מתחת לגיל 25.
הפערים בשיעורי הפריון שבין שלושת קבוצות האוכלוסייה באים גם לידי ביטוי במבנה הגילים המאפיין קבוצות אלה. כפי שניתן לראות בלוח דלעיל ובאיור מס׳ 4.4, האוכלוסייה המוסלמית
היא הצעירה ביותר כאשר חציון הגיל של אוכלוסייה זו עומד על 19.6 שנים. לעומתה אוכלוסיית הנוצרים היא המבוגרת ביותר שם הגיל החציוני מגיע ל-28.5 שנים ואילו הדרוזים מצויים בתווך עם גיל חציוני של 22.8 שנים.
השוואת מבנה הגילים של אוכלוסיית עוספיה עם הממוצע הארצי מצביע על היותה של אוכלוסיית היישוב צעירה יחסית. לשם השוואה, חציון הגילים של האוכלוסייה בממוצע הארצי
עומד על 26.5. ההשוואה במבנה הגילאים המוצג באיורים 4.5 ו-4.6 מראה כי בקבוצות הגיל הצעירות גבוה שיעור האוכלוסייה בעוספיה בהשוואה לממוצע הארצי וזאת עד לגיל 35. מעל גיל זה בכל קבוצות הגיל המבוגרות יותר, נמוך יותר שיעור האוכלוסייה בעוספיה המשתייך לגילאים אלה, בהשוואה לממוצע הארצי. כך לדוגמה שיעור הקשישים מעל גיל 65 באוכלוסייה הארצית הוא יותר מכפול מאשר בעוספיה.
4.3	תחזיות אוכלוסייה
על מנת לחזות את גידול האוכלוסייה הצפוי בעוספיה בטווח התוכנית, הורצו נתוני הבסיס במודל קידום גילאים אשר אפשר לקבל תחזית אוכלוסייה בקפיצות של חמש שנים עד לשנת היעד 2020. התחזית נערכה בחלוקת האוכלוסייה לקבוצות גיל של חמישונים. תוצאת חיזוי זו תאפשר בהמשך תהליך התכנון התייחסות לביקושים החזויים לצרכים השונים של האוכלוסייה, הנגזרים מההתפלגות הגילית כגון: כוח עבודה ותעסוקה, שירותים ציבוריים ואחרים.
בחישוב התחזיות הובאה בחשבון המשך הירידה החזויה בשיעורי הפריון בשלושת קבוצות האוכלוסייה. חיזוי שיעור הפריון בטווח התכנון נעשה על בסיס המשך המגמות הקיימות כפונקציה אכספוננציאלית לכל קבוצת גיל ובכל קבוצת אוכלוסייה בנפרד. התוצאות שהתקבלו שימשו כתשומות במודל קידום הגילאים. תוצאות החיזוי מוצגות בלוח מס׳ 4.5 עבור אוכלוסיית עוספיה בכללותה (בהמשך מוצגות התוצאות בנפרד לשלושת קבוצות האוכלוסייה בעוספיה). תוצאות אלה חוזות כי אוכלוסיית עוספיה תמנה בשנת היעד כ-סס13,5 נפש.
בטווח התכנון צפוי כי אוכלוסיית היישוב תגדל ב-57%. לאור הריבוי הטבעי השונה של שלושת קבוצות האוכלוסייה, עשוי חלקן של האוכלוסייה הנוצרית והדרוזית בעוספיה לקטון לעומת גידול מה בחלקה של האוכלוסייה המוסלמית ביישוב, כמוצג בלוח מס׳ 4.6 שלהלן. שיעור הגידול של המוסלמים בתקופת התכנון יגיע ל-96% בהשוואה ל-63% גידול בקרב האוכלוסייה הדרוזית ורק 14% בקרב הנוצרים.
השינוי הצפוי בהתפלגות קבוצות הגיל, מצביע על הזדקנות האוכלוסייה הצפויה ביישוב. מהנתונים המוצגים באיור מס׳ 4.7, ניתן לראות שמשקלן של קבוצות הילדים (14-0), הצעירים
(24-15) והבוגרים (25־44) בכלל האוכלוסייה יפחת בטווח התכנון בכ־9% השיעור בו יגדל חלקן של קבוצות האוכלוסייה המבוגרות יותר מעל גיל 45. קבוצת הגיל 20-44 תשמור פחות או יותר על משקלה היחסי בכלל האוכלוסייה.
משקלה של האוכלוסייה המצויה בגיל היצרני (64-20) יגדל מ-52% בשנת 1995 ועד 55% בשנת 2020. נתון זה מבטא את יחס התלות שבין קבוצת האוכלוסייה המצויה בגיל העבודה, לבין קבוצת האוכלוסייה התלויה בה (ילדים מצד אחד וקשישים מהצד שכנגד). השינוי החזוי ינבע בעיקר מהגידול המשמעותי של קבוצת הבוגרים באוכלוסייה במקביל לירידה בקבוצת הילדים.
לנתונים אלה השפעה ישירה על צריכת שירותים שונים ביישוב, כפי שאלה יגזרו בגיבוש הפרוגרמה לשירותי ציבור. אין ספק שעל פי הממצאים הללו, הביקושים לשירותים שאוכלוסיית היעד שלהם היא אוכלוסיית הילדים והצעירים עד גיל 20, יגדלו בצורה מתונה יחסית לגידול הכולל של האוכלוסייה. יש לכך השפעה ישירה על שירותי החינוך, התרבות והספורט ביישוב. לעומת זאת, הביקושים לשירותים עבור אוכלוסיית המבוגרים והקשישים, יגדלו במידה ניכרת מעבר לגידול הכולל של האוכלוסייה, ואלה מתבטאים יותר מכל בצורך בשירותי בריאות ותרבות קהילתיים.
5.	תעסוקת
5.1	כוח עבודה, מבנה התעסוקה ומגמות התפתחות
מבוא
מיקומה של עוספיה בסמוך למטרופולין חיפה מאפשר לתושביה להישען במידה רבה על היצע התעסוקות המגוון שבמרחב המטרופולין כולו, מבלי להזדקק לפיתוח מקורות תעסוקה עצמאיים בהיקף רחב. יחד עם זאת, במהלך השנים התפתחו בעוספיה מקורות תעסוקה עצמאיים המספקים תעסוקות מקומיות, במיוחד בתחום המלאכה הזעירה, התיירות וכן ענף החקלאות המסורתי. הנתונים אודות היצע התעסוקות והרכב התעסוקה של תושבי עוספיה מוגבל ומצומצם, זאת מאחר וגודלו של היישוב אינו מסווג אותו ברשימת היישובים לגביהם מתפרסמים נתונים מפורטים אודות מבנה התעסוקה על ידי הגופים הרשמיים במדינת ישראל העוסקים באיסוף ועיבוד נתונים שכאלה.
מאחר ונתונים ממפקד האוכלוסין והדיור שנערך בנובמבר 1995, היכולים לספק תמונת מצב מעודכנת, עדיין אינם זמינים, נגזרו האומדנים מתוך ההתפלגות המדווחת בסקרי כוח אדם של הל.מ.ס לגבי נפת חיפה לתושבים לא יהודיים. מקובץ זה הופחתו תושבי חיפה הלא יהודיים על מנת לקבל אומדן מקורב ככל האפשר לזה המאפיין את התושבים המתגוררים ביישובים הכפריים שבנפה. תושבי עוספיה ודלית אל-כרמל מהווים 73% מכלל התושבים הלא יהודים המתגוררים בנפת חיפה להוציא את תושבי העיר חיפה. לכן ניתן להניח כי המבנה התעסוקתי הנפתי שהתקבל מייצג במידה רבה את מבנה התעסוקה של כפרי הדרוזים.
מבנה ענפי הכלכלה והתעסוקה ביישוב
התפלגות המועסקים לפי ענף כלכלי כעולה מהאומדן אשר נערך כאמור דלעיל, מוצגת בלוח מס׳ 5.1 שלהלן. בהשוואה מוצג בלוח גם מבנה התעסוקה בקרב האוכלוסייה הלא-יהודית הארצית.
נתוני התפלגות המועסקים המוצגים בלוח מס׳ 5.1 ובאיור 5.1 מצביעים על שני ענפי התעסוקה העיקריים של התושבים, והם השירותים הציבוריים (באלה נכללים גם העובדים בשירותי הביטחון), וענף התעשייה. הענף השלישי בגודלו הוא ענף הבינוי המשמש ענף תעסוקה בולט במיוחד בסקטור האוכלוסייה הלא יהודית במדינת ישראל.
יתרונו היחסי של היישוב טמון בבסיס התעסוקתי של תושביו, הקשור בעוצמת ההתמחות של התושבים בענפי תעסוקה מסוימים בהשוואה לאזור, או לממוצע הארצי. על מנת לזהות את ענפי התעסוקה בהם מתמחים תושבי עוספיה, חושב מקדם ההתמחות של ענפי התעסוקה של תושבי היישוב ביחס לממוצע הארצי של האוכלוסייה הלא-יהודית וכן בהשוואה לממוצע הארצי הכולל. מקדם ההתמחות הוא המנה המתקבלת מחלוקת אחוז המועסקים בענף הנבדק של תושבי עוספיה מכלל המועסקים תושבי היישוב, באחוז המקביל בארץ. מדד התמחות גדול מ־1 מצביע על התמחות של תושבי היישוב בענף. מדד התמחות קטן מ־1 מצביע על חוסר התמחות של תושבי היישוב בענף ביחס לממוצע הארצי. מקדמי ההתמחות מוצגים באיור מס׳ 5.2.
הנתונים ההשוואתיים מצביעים כי התמחות תושבי עוספיה ביחס לממוצע הארצי בולטת בעיקר בענף הבינוי. ענף זה משמש ענף תעסוקה משמעותי ביותר בקרב אוכלוסייה הלא יהודית במדינת ישראל, בו עובדים קרוב לחמישית מהמועסקים הערביים, אולם בהשוואה לאוכלוסייה הלא יהודית נמוך יותר במקצת שיעור תושבי עוספיה המועסקים בענף זה. ענפים בולטים נוספים בהתמחות של תושבי עוספיה בהם הם ענפי החשמל, מים ותחבורה. ככל הנראה לעובדה זו קשר ישיר לסמיכות היישוב לנמל חיפה והימצאותם של משרדי חברת חשמל בעיר חיפה. יחד עם זאת, לא נראה כי למקומות תעסוקה אלה ישנה השפעה עיקרית על תעסוקתם של תושבי עוספיה. ענף השירותים האישיים אף הוא מהווה ענף תעסוקה מתמחה של תושבי עוספיה, הן ביחס לממוצע
הארצי הכולל והן ביחס לאוכלוסייה הלא יהודית. בענף השירותים הציבוריים ישנה התמחות של המועסקים תושבי עוספיה רק בהשוואה לאוכלוסייה הלא יהודית בישראל, אך לא ביחס לכלל האוכלוסייה. לעומת זאת ניכרת תת התמחות בולטת ביותר בענפי המסחר והפיננסיים. המסקנה העולה מהממצאים היא כי תושבי עוספיה מתמחים בעיקר בענפי תעסוקה שבהם רמת השכר הממוצע היא נמוכה יחסית1.
משלח יד
נתונים אודות משלח היד של האוכלוסייה אינם מפורטים בחתך גיאוגרפי, ולכן לא ניתן היה לגזור את אומדן ההתפלגות של מקצועות התעסוקה מתוך נתוני נפת חיפה כפי שנעשה לגבי ענפי התעסוקה דלעיל. יחד עם זאת, על מנת לבחון את המגמות הקיימות, חושב האומדן על בסיס השימוש במקדמי מעבר שבין ענפי תעסוקה לענפי משלח יד, כפי שאלה מוצגים לגבי האוכלוסייה הארצית ומשקפים את התפלגות המקצועות המאפיינת את כל אחד מענפי הכלכלה במשק. שימוש במקדמים אלה והפעלתם על התפלגות ענפי התעסוקה של תושבי עוספיה אפשר לאמוד את ההתפלגות של המועסקים על פי משלח היד1. הנתונים מוצגים בלוח מס׳ 5.2 בהשוואה לממוצע של האוכלוסייה הארצית.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי כשליש מהמועסקים תושבי היישוב הם עובדים מקצועיים בענפי התעשייה, הבנייה והתחבורה, שיעור גבוה ביחס לממוצע הארצי. מצד שני אחוז המועסקים בעלי מקצועות מדעיים, אקדמאים ומקצועות חופשיים וטכניים בעוספיה הוא גבוה יחסית ועומד על 22.9%. אמנם האחוז נמוך במקצת מהממוצע הארצי העומד על 27.7, אך הוא גבוה בהרבה מהמקביל לו בקרב האוכלוסייה הלא יהודית בישראל העומד על 13.8% בלבד. נתון זה מלמד על רמת ההשכלה הגבוהה יחסית של תושבי עוספיה בהשוואה לאוכלוסייה הלא יהודית בישראל.
מהנתונים שבלוח עולה כי משקל המועסקים עובדי הצווארון הכחול - עובדים מקצועיים ובלתי מקצועיים בחקלאות, בתעשייה, בבנייה ובתחבורה, בקרב המועסקים תושבי עוספיה הוא גבוה ועומד על 40.5% בהשוואה ל-30.7% בממוצע הארצי. משקלם של בעלי מקצועות הצווארון הלבן הגבוה - מקצועות מדעיים אקדמאים מקצועות חופשיים ומנהלים, מגיע בקרב תושבי עוספיה ל-27.8% שיעור המתקרב לשיעור בקרב האוכלוסייה הארצית שהוא 30.7%.
הרכב תעסוקות
כאמור, מיקומה של עוספיה בסמוך למטרופולין חיפה מאפשר לתושביה להישען במידה רבה על היצע התעסוקות המגוון המצוי במרחב המטרופולין כולו, מבלי להזדקק לפיתוח מקורות תעסוקה עצמאיים בהיקף רחב. יחד עם זאת, במהלך השנים התפתחו בעוספיה מקורות תעסוקה עצמאיים המספקים תעסוקות מקומיות, במיוחד בתחום המלאכה הזעירה, התיירות וכן ענף החקלאות המסורתי. נציין כי לפיתוח מקורות תעסוקה מקומיים עשויה להיות חשיבות רבה לגבי הקטנת התלות הכלכלית ביישובים סמוכים, ותרומה לכלכלת היישוב עצמו על ידי הגדלת מספר המועסקים, גביית ארנונות וכדומה.
הנתונים אודות היצע התעסוקות והרכב התעסוקה של תושבי עוספיה מוגבל ומצומצם. זאת מאחר וגודלו של היישוב אינו מסווג אותו ברשימת היישובים לגביהם מתפרסמים נתונים מפורטים אודות מבנה התעסוקה, על ידי הגופים הרשמיים במדינת ישראל העוסקים באיסוף ועיבוד נתונים שכאלה.
מצב התעסוקה ביישוב אינו מהמשופרים, בייחוד מבחינת מגוון מקורות התעסוקה ומיקומם במרחב, זאת, למרות הקרבה לעיר חיפה וליישובים אחרים במטרופולין על מגוון ההזדמנויות שהם מציעים. קשה במיוחד המצב בתחום תעסוקת הנשים, אך יש לציין כי חלק ניכר מנתוני האבטלה הגבוהים יחסית מקורם בעובדה שחלק ניכר מהנשים אינן עובדות מרצונן או מטעמי מסורת ולכן אינן נכללות במשתתפים בכוח העבודה.
העובדה שרבים מתושבי היישוב מוצאים את פרנסתם במסגרת מערכות הביטחון השונות מוסיפה לפרופיל התעסוקות החד גווני, ועשויה להוות בעיה במקרה של צמצום עתידי בתעסוקות אלו. על התכנון לתת את הדעת לבעיה ולשים דגש על הרחבת מגוון ההזדמנויות בתחום התעסוקה, תוך התאמה לעלייה הנצפית ברמת ההשכלה וכפוף ליעדי התוכנית.
תעשייה ומלאכה
אזורי תעשייה ומלאכה עשויים להרחיב את היצע מקורות התעסוקה ביישוב. אזורים אלו נתפסים ברשויות המקומיות בעיקר כמקורות מצוינים לגביית היטלים וארנונות, המהווים מקור חשוב למימון פעילויות הרשות המקומית. בשנים האחרונות רואה כמעט כל רשות מקומית שברשותה עתודות קרקע חובה לעצמה ליצור אזור תעשייה, ואף לספח למטרה זו שטחים מרשויות אחרות.
על פי התרשמות ראשונית, יצירת היצע בתחום זה בעוספיה עלולה להתנגש עם הרגישויות הסביבתיות ועם הפוטנציאל הכלכלי של פיתוח תיירותי. בנוסף, פרנסי היישוב אינם רואים כדאיות כלכלית בפיתוח אזור תעשייה ללא הענקת מעמד של אזור פיתוח א׳ או ב׳ ליישוב. ללא
הענקת מעמד כזה לא צפויה הגעת משקיעים למקום, בשעה שביישובים סמוכים (כמו יקנעם) קיימים תמריצים רציניים בכיוון זה.
המחסור בקרקעות שבבעלות המדינה גם הוא מקשה על הגדרת שטחי תעשייה במיקום ובגודל סבירים. משבצות קרקע גדולות שבידי מנהל מקרקעי ישראל, שעשויות היו לשמש ליעודים אלו נמצאות בתנאי שטח קשים או בקרבה רבה לשטחים רגישים בפארק הכרמל.
קיימת כוונה לצרוף עוספיה אל השותפים בפארק התעשייה מבוא כרמל, הממוקם לא הרחק מן היישוב, בסמוך ליקנעם. נראה שיש לעודד מגמה זו, כך שהאזור יתנהל במשותף והעלויות והתועלות כאחד, כולל הכנסות מהיטלים, יתחלקו על פי מפתח מוסכם בין השותפים.
יחד עם זאת, על התכנון לתת את הדעת להנחיית השילוב של תעשיות ומלאכות שמתאימות להישאר בתחומי היישוב ובשוליו, בפרט כאלו שאינן יוצרות זיהום, משתלבות בפיתוח התיירות ותורמות לגידול בתעסוקת נשים. יש לשקול הקצאת אזור ביישוב לריכוז המלאכות ־ מוסכים, נגריות, מסגריות וכדומה, על מנת למנוע פגיעה באיכות הסביבה ובכוח המשיכה התיירותי של היישוב. לצורך זה יש לאתר משבצת שטח משמעותית ומתאימה של מנהל מקרקעי ישראל בשולי הכפר, יתכן שבמסגרת תוכנית המתחמים הנמצאת בשלבי ביצוע (ראה לעיל).
מסחר
רוב המסחר, הן זה המיועד לתיירים והן זה המשרת בעיקר את האוכלוסייה המקומית ממוקם לאורך הציר הראשי החוצה את היישוב. בתוך שכונות המגורים מצויים בתי מסחר שהתפתחו בעקבות יוזמה מקומית של בעלי המגרשים והמבנים, בדרך כלל כחלק ממבנה המגורים, ללא יד תכנונית מכוונת. למרות שמוצרים בעלי סף כניסה גבוה נרכשים בחיפה, המסחר המיועד לאוכלוסייה עוברת מרחיב מאד את היצע המוצרים והשרותים עבור אוכלוסיית היישוב.
כוח העבודה
כוח העבודה האזרחי ביישוב מושפע משלושה גורמים:
1.	גודל האוכלוסייה הכללי ־ הגידול הצפוי באוכלוסיית עוספיה, בתקופת התוכנית, ישפיע ישירות על גידול משמעותי בכוח העבודה האזרחי ביישוב.
2.	מבנה הגילאים - מבנה הגילאים מכתיב את שיעור התושבים שהם בגיל העבודה (+15) ומכאן שגם לו השפעה על גודלו של כוח העבודה האזרחי. אוכלוסיית עוספיה הנמצאת בגיל העבודה היוותה בסוף שנת 1995 כ-67.6% מכלל אוכלוסיית היישוב. זהו שיעור נמוך יחסית לשיעור המאפיין את האוכלוסייה היהודית במדינה (72.8%), אך גבוה יותר מהשיעור המאפיין את האוכלוסייה הערבית הכוללת בישראל (60.2%). מאידך, מבנה הגילאים הצעיר של אוכלוסיית היישוב מבטיח כי בתקופת התוכנית יכנסו למעגל העבודה צעירים רבים, אשר עשויים להגדיל את כוח העבודה מעבר לגידול הפרופורציונלי הנובע מגידול האוכלוסייה.
3.	השתתפות אוכלוסיית בני 15 ויותר בכוח העבודה - שיעורי ההשתתפות בכוח העבודה הנהוגים במגזרי האוכלוסייה השונים המצויים בגיל העבודה, משפיעים על גודלו של כוח העבודה. שיעורי ההשתתפות בקרב המגזר הלא יהודי במדינת ישראל הם נמוכים בהשוואה למגזר היהודי. במיוחד בולט שיעור ההשתתפות הנמוך בקרב הנשים במגזר הלא יהודי. בהיבט זה
צפויה בעתיד עלייה בשיעור ההשתתפות הכללי ובמיוחד של הנשים במגזר הלא יהודי. זו נובעת מהעלייה הצפויה ברמת ההשכלה ומירידה הנמשכת בשיעורי הפריון.
לשם השוואה מוצגים בלוח מס׳ 5.3 נתונים השוואתיים בין מגזרי האוכלוסייה ובחלוקה לנשים וגברים. מנתונים אלה ניתן לראות כי שיעור ההשתתפות בכוח העבודה של הגברים במגזר הלא יהודי הוא גבוה יותר מאשר במגזר היהודי והגיע בשנת 1994 ל-66.8%, בהשוואה ל-61.8% במגזר היהודי. מצב זה נובע כתוצאה מכך שבקרב האוכלוסייה היהודית בישראל ישנם חלקים משמעותיים באוכלוסייה המצויים בגיל העבודה, אך אינם משתייכים לכוח העבודה האזרחי והם כוללים את החיילים וכן את בחורי הישיבות הפטורים משירות ביטחון שאינם עובדים. נוסף עליהם שיעור הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה בקרב האוכלוסייה היהודית הוא גבוה בהשוואה לזה של האוכלוסייה הלא יהודית ואף הוא מקטין את שיעור כוח העבודה האזרחי מכלל האוכלוסייה. לעומת זאת, שיעור ההשתתפות המקביל בקרב הנשים הלא יהודיות הוא נמוך במיוחד והגיע ל-18.2% לעומת 50.6% במגזר היהודי.
שיעורי ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי בקרב האוכלוסייה הדרוזית בישראל גבוהים בקרב הנשים בהשוואה לאוכלוסייה הלא היהודית, אם כי עדיין השיעור הוא כמחצית מהשיעור המקביל באוכלוסיית הנשים היהודיות. לעומת זאת השיעור בקרב הגברים הוא נמוך יותר בהשוואה לשתי הקבוצות האחרות. תופעה זו מושפעת מהתפלגות הגילים בקרב האוכלוסייה הדרוזית הצעירה יותר מזו של האוכלוסייה היהודית בישראל. בנוסף לכך ושלא בדומה לאוכלוסייה הערבית, באוכלוסייה הדרוזית ישנה ההשתתפות גבוהה של הגברים הדרוזים בשירות הביטחון, דבר המביא להקטנה משמעותית של שיעור כוח העבודה האזרחי בגילאים 21-18 באוכלוסייה זו.
גם שיעורי האבטלה (שיעור הבלתי מועסקים מכוח העבודה האזרחי) שבמגזר הלא יהודי, גבוהים מאלה המאפיינים את המגזר היהודי. במיוחד בולט שיעור המובטלות בקרב הנשים הלא יהודיות אשר עמד על 9.4% בסוף שנת 1995. בתקופה האחרונה אנו עדים למשבר תעסוקתי קשה אשר פוקד את מדינת ישראל והבא לידי ביטוי בגידול מתמיד של שיעורי האבטלה. אלה בולטים יותר בקרב האוכלוסיות החלשות השכיחות באזורי הפיתוח ובמגזר האוכלוסייה הלא יהודית. בהקשר זה למשבר הפוקד את ענף הטכסטיל השלכה ישירה על תעסוקת הנשים במגזר הדרוזי בשל ההשענות הרבה יחסית שלהן על ענף זה בתעסוקת נשים בתעשייה. יחד עם זאת עוספיה נהנת מיתרון אשר אין ליישובים הדרוזים בגליל ההררי. עוספיה השוכנת בלב המטרופולין של חיפה,
סמוכה למרכזי התעסוקה הגדולים של המטרופולין ולכן ההשפעות השליליות של הפגיעה בתעסוקה בתחומים הנ״ל עשויה להיות מתונה יותר בה.
5.2	תחזית כוח העבודה בעוספיה
על פי התחזיות אשר נעשו בתוכנית האב לישראל לשנת 2020, צפויה עלייה משמעותית בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה בכל מגזרי האוכלוסייה, במיוחד בקרב הנשים. אנו צופים כי שיעור ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי בקרב הגברים הדרוזים ידמה לזה הצפוי בקרב האוכלוסייה היהודית וזאת עקב הירידה הצפויה במספר המועסקים בשירות הביטחון במהלך 25 השנים הקרובות. בקרב הגברים היהודים לא צפוי שינוי בשיעור ההשתתפות בטווח התכנון. זאת למרות ההפחתה הצפויה במספר שנות העבודה כתוצאה מהגידול במספר שנות הלימוד וההשתלמות של האוכלוסייה והיציאה מוקדמת יותר לגמלאות, תופעות חברתיות כלל עולמיות אשר אינן פוסחות גם על המשק בישראל. תופעות אלה עשויות לקזז את העלייה הצפויה בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי עם הקטנת הצבא ושינוי בהרכב האוכלוסייה ובמבנה הגילים שלה. מכאן ששיעור ההשתתפות הצפוי בשנת 2020 יגיע לכ־61% מגילאי +15. לעומת זאת בקרב הנשים אנו צופים עלייה משמעותית בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה. עם עליית רמת ההשכלה והירידה הנמשכת בשיעורי הפריון צפוי כי שיעור ההשתתפות בכוח העבודה של הנשים במגזר הלא יהודי בכלל יעלה ל־29.3% ובקרב הנשים הדרוזיות אף יותר עד ל־35%.
גודלה של אוכלוסיית עוספיה בגילאי העבודה בטווח התוכנית, נגזרה מתוצאות תחזית האוכלוסייה אשר הוכנה באמצעות מודל קידום גילאים, אשר הביא בחשבון את המשך מגמות הירידה בפריון לאורך תקופת התכנון. המודל סיפק נתוני אוכלוסייה לתקופות של חמש שנים בהתפלגות גילאית, כמוצג בפרק 4 לעיל.
הנתונים המוצגים בלוח מס׳ 5.4 מראים כי צפוי גידול מסוים בחלקה של האוכלוסייה אשר תמצא בגיל העבודה בעתיד בהשוואה למצב כיום. ב־1995 כ-68% מאוכלוסיית היישוב נמצאה בגיל העבודה והשיעור עשוי לגדול למעל 70% בשנת 2020. בסך הכל השינוי אינו משמעותי בחלקו היחסי, אם כי הוא בולט יותר במספרים המוחלטים אשר מהווים תרומה נכבדת לתוספת מקומות התעסוקה אשר ידרשו לאוכלוסייה הגדלה. זו תושפע יותר מהשינוי החזוי בשיעור ההשתתפות של האוכלוסייה בכוח העבודה, כפי שהוצג דלעיל.
חיזוי כוח העבודה הצפוי בשנת 2020 בהתאם למקדמי ההשתתפות בכוח העבודה שהוצגו לעיל ולנתוני האוכלוסייה החזויים בעוספיה, מוצגים בלוח מס׳ 5.5. מנתוני הלוח ניתן לראות כי אמנם ההשפעה של המגמות הנצפות על כוח העבודה הם משמעותיות ביותר. בעוד אשר הגידול הצפוי באוכלוסיית עוספיה בתקופת התכנון יעמוד על 57%, הרי שהאוכלוסייה הנמצאת בגיל העבודה תגדל בכ-64%, והגידול בכוח העבודה יהיה גבוה יותר ויעמוד על כ־92%.
בתקופת התכנון צפויה תוספת של כ־2,200 תושבים בעוספיה למעגל העבודה, תוספת שהיא משמעותית ביותר בהשוואה לכוח העבודה כיום. תוכנית האב צריכה לתת את הדעת על כך כי בתכנון מבנה התעסוקה ביישוב, מן הראוי יהיה לכוון לקראת פיתוח של תעסוקות ברמת מיומנות גבוהה יותר. הצורך בכך קשור למגמת העלייה ברמת ההשכלה אשר צפוי כי תתחזק במהלך הזמן. לשינויים במבנה התעסוקה יש קשר לתמורות החזויות בעתיד כתוצאה מגידול בשעות הפנאי, מאפיין בולט של החברה הפוסט תעשייתית. תעסוקות רבות יתבססו על עבודה חלקית אשר תותיר בידי המועסקים בהם שעות פנאי רבות יותר. צפוי כי גיל הפרישה יוקדם ואף הוא עשוי להשפיע על דפוסים אלה. מבחינה מבנית, בתעסוקה צפויה עליה במרכיב ענפי השירותים בעידן הפוסט תעשייתי, במיוחד על חשבון הירידה בתעסוקה בענף התעשייה.
השינוי המשמעותי ביותר קשור לגידול הצפוי בכוח העבודה בקרב אוכלוסיית הנשים. כתוצאה מהמגמה החזויה של הגידול בשיעור ההשתתפות של נשים לא-יהודיות בכוח העבודה, בעקבות הירידה בפריון והעלייה ברמת ההשכלה, צפוי כי מספר הנשים אשר ימנו על כוח העבודה בשנת 2020 בעוספיה יהיה גדול פי 2.3 מהמצב כיום.
לנתון זה ישנה השלכה אסטרטגית על פיתוח מקורות התעסוקה ביישוב. ככלל, מיקומה של עוספיה במרחב המטרופוליני של חיפה, מקנה לה יתרונות מיקומים הפותחים בפני תושביה מגוון של הזדמנויות ואפשרויות בחירה במרחב כולו. יחד עם זאת, אוכלוסיית הנשים קשורה יותר למקום המגורים, נוטה פחות ליומם למטרות עבודה, הן משום מגבלות הנגישות (רמת המינוע) והן כתוצאה מנטייתה לעסוק בעבודות שהן חלקיות מטבען והצורך בקרבה אל הבית ולילדים. כתוצאה מכך שיעור גבוה יותר בקרב הנשים מעדיפות למצוא מקום עבודה בסמוך למקום המגורים. המסקנה התכנונית היא כי התוכנית תידרש להצביע על אפשרויות פיתוח של מקומות תעסוקה בתוך היישוב, במידה כזו אשר תוכל להיענות לציפיות ולדרישות העשויות להיווצר כתוצאה מהתוספת הגדולה של נשים לכוח העבודה כחזוי עד לשנת 2020.
6.	שרותי ציבור ומוסדות
מערכות שירותים אלה- חינוך, בריאות, תרבות, דת ועוד, אשר בעיקרן הן באחריות טיפולה של הרשות המקומית, ובחלקן בשיתוף פעולה עם משרדי ממשלה, משרתות את אוכלוסיית היישוב. המתקנים הפיסיים והתשתיות המאפשרים את פעילותן של המערכות ממוקמים בדרך כלל על עתודות קרקע בבעלות ציבורית, או כאלה אשר הופקעו ללא תמורה ובתמורה למטרה זו, בתוקף תוכניות מפורטות המאושרות כחוק.
גודלן והיקפן של מערכות השירותים נגזרים מהביקושים הצפויים לשירותים אלה. ביקושים אלה נובעים מגודלה של אוכלוסייה השירות בתקופת התכנון, והתפלגות אוכלוסייה זו לפלחי השרות השונים נגזרת ממבנה הגילאים של האוכלוסייה, כאשר לשירותים שונים נוצר ביקוש על ידי קבוצות גיל או אפיון אחר המהוות את אוכלוסיית השירות.
חלק מהביקוש למערכות השירותים מתקיים על בסיס וולונטרי. כלומר, הביקוש לשירות חייב להביא בחשבון את שיעור הביקוש של אוכלוסיית השירות לקבלת שירותים בתחום האמור. מערכות אחרות ובמיוחד מערכת החינוך הפורמאלי, מתקיימות על בסיס חוקי, המחייב מתן השירות ל-100% של אוכלוסיית השירות.
במסגרת סקר שנערך במסגרת מחקר לתואר שני בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון1, שעסק בסוגיית הקצאת השטחים לצורכי ציבור במגזר הערבי, רואיינו 50 תושבים מעוספיה, בעלי קרקע שהקרקע בבעלותם נמסרה למטרה ציבורית. מלבד חוסר ההסכמה לפעולה ותלונות על הפסד כלכלי, חלוקת נטל בלתי שווה ופגיעה קיצונית באינטרסים שלהם, קובלים רוב הנסקרים על תהליכי ההתנגדות העומדים לרשותם ובעיקר על חוסר השיתוף בקבלת ההחלטות הנוגעות לאדמותיהם. עם זאת, חלק מהנסקרים (30%!) מצדיקים את הדרך (כלי) באמצעותו הושגה הקרקע הפרטית לצרכים הציבוריים. לא זו בלבד, כ-40% מן הנסקרים בעוספיה סברו כי הקרקע שהיתה בבעלותם התאימה ליעד הציבורי שלמענו הושגה. הנסקרים הצביעו על גני משחקים לילדים, מועדוני צעירים ומרכזי תרבות קהילתיים כשטחים הציבוריים העיקריים החסרים בעוספיה, וכן ראו צורך בשטחים לגנים ציבוריים ובריכת שחיה.
אין ספק כי מערכות שרותי הציבור הקיימות בעוספיה לוקות בחסר, בלשון המעטה. המצב הקשה בולט בכל התחומים, ללא יוצא מהכלל, למרות שבשנים האחרונות נעשו מאמצים לשיפור מערכות אלו והתאמתן לתקנים ולמכסות המקובלים בישראל.
המצב קשה במיוחד במערכות הוולנטריות, כמו מעונות וגני ילדים או בתחום התרבות והפנאי, ולמרות המתנ״ס החדש עדיין החסרים בתחומים אלו גדולים. מצבת השטחים הפתוחים היעודיים עומדת על אפס, למעט מגרש הכדורגל הנמצא מחוץ לתחום השיפוט של הכפר. גם בתחום הבריאות והרווחה קיים מחסור במרפאות (מרפאה קבועה אחת בלבד ומרפאה נוספת במבנה שכור) ומועדונים לצעירים ולקשישים. המצב בתחום החינוך הפורמלי טוב יותר, הן מבחינת בתי הספר היסודיים (שניים במספר) והן מבחינת חטיבת הביניים הקיימת ובית הספר התיכון המשותף לעוספיה ודלית אל-כרמל. סיכום מוסדות הציבור הקיימים בעוספיה מופיע בלוח 6.1 להלן.
בתוכניות מפורטות לעוספיה (כולל לא מאושרות) מסומנים שטחים רבים לשרותי ציבור שעדיין אינם בנויים, ובמועצה קיימות תוכניות רבות לפיתוח נושא זה. סך כל השטחים למבני ציבור המופיעים בתוכניות אלו עומד על כ-286 דונם וסך כל השטחים הציבוריים הפתוחים לפי אותן תוכניות עומד על כ-142 דונם. לעומת זאת, סך שטח האתרים למבני ציבור התפוסים כיום עומד על כ-78 דונם, ושטחים ציבוריים פתוחים רבים עדיין אינם מפותחים. יתכן שהפער בין הצרכים של האוכלוסייה והתכנון הקיים לבין המציאות בשטח גדול מאד.
הבעיה העיקרית בתחום זה קשורה קשר הדוק לנושאי הקרקע שנסקרו בפרק הקודם. השיפורים בתחום השרותים הציבוריים בשנים האחרונות התבססו על פתרונות אד-הוק, בדרך כלל בשימוש במבנים ודירות שכורים. ללא שירכשו בפועל שטחי קרקע מספיקים לצורכי ציבור, לא ימומשו התוכניות השונות המקצות שטחי ציבור בתחומיהן. על תוכנית האב והמתאר לבחון בעיה זו ולהציע פתרונות ישימים במידת הצורך כבר בטווח הקרוב
7.	תיירות
7.1	מבוא
הכפר עוספיה ממוקם בראש רכס הכרמל במבנה אורכי לאורכו של כביש 672, כמרכז הכפר העתיק בנוי בשיא הגובה. לפי מסורת מקומית הוקם הישוב בתקופה העותמנית על ידי שלושה אחים ממשפחת ואהיב , שמוצאה בלבנון. בכפר של היום טמון פוטנציאל תיירותי רב הן משום מיקומו והן משום ערכי הטבע המורשת והנוף שבו ובסביבתו הקרובה.
הפיתוח התיירותי בעוספיה מתמקד כיום במסעדות רבות, מתחם מסורת בדואי, התחלה של שרותי הארחה וחנויות המשרתות את העוברים באזור וכמובן גם את המקומיים, כגון חנויות מפעל, משתלות וכיו״ב. עוספיה עשויה לממש את האפשרות להפוך למוקד לתיירות פנים וחוץ, עקב ההטרוגניות האתנית שהיא מציעה ועקב שכנותה לפארק הכרמל. ההתמקדות העיקרית היא בהסעדה ובמסחר.
ארוח כפרי (צימרים) עדיין אינו מפותח ביישוב. בדיקת יחסם של תושבי הכפר אל ארוח מסוג זה הוא נקודת מפתח באפשרות הפיתוח תיירותי. על כן, במסגרת תהליך התכנון נבדק היחס הכללי ביישוב אל התיירות והתיירים, תוך מיקוד באפשרויות לפיתוח שרותי אירוח. אחד האתגרים העיקריים בנושא זה הוא העלאת המודעות בקרב תושבי הכפר ויצירת יחסים של שיתוף פעולה בין תושבי ורשויות הכפר לבין הגופים הירוקים ורשויות פארק הכרמל.
נציין כי הסמיכות המיידית של עוספיה למוקדי תיור וטיול מרכזיים בפארק הכרמל, עשויה להגביר את כוח המשיכה של היישוב. פיתוח אטרקציות תיירותיות דוגמת מרכז המורשת הבדואי או מרכז מורשת דרוזי וארגון ארועים מיוחדים, עשויים לקדם את הפיתוח התיירותי בכפר. דרישה מוקדמת לפיתוח התיירות בעוספיה היא שיפור משמעותי של תשתיות החניה והכבישים הפנימיים, כמו גם תקצוב של מערכת שיווק של התיירות בכפר.
7.2	ממצאי מתכנתי
תוכניות ארציות
תמ״א 12
תמ״א 12 אינה מתייחסת לכפר הדרוזים בכרמל כיחידה נפרדת, אלא רואה את הכרמל כולו כיחידה נופית אחת, הכוללת שפע של שמורות טבע וגנים לאומיים, יער וחורש טבעי, יישובים דרוזיים, אתרים בעלי ענין דתי נוצרי ואתרים פרה היסטוריים, המקנים לאזור את התכונות לפיתוח תיירות המתבססת בעיקר על נופש ביקור וסיור. באזור שהוגדר כ״חבל ארץ תיירות -כרמל וחוף כרמלים" - קיימים בפועל 1,460 חדרי אכסון. התוכנית מועידה תוספת של 6,000 חדר (גידול של 410%) ליעד של 7,460 חדר בשנת היעד 2010. הכפרים הדרוזיים מופיעים בנספח ב׳ של התוכנית כאתרי ביקור עיקריים. תמ״א 12 מגדירה את אופי האכסון בכפרים הדרוזיים ברמת אירוח כפרי (המוגדר כ "מקום שבו מספקים שירותי לינה ושירותי אירוח אגב לינה במגזר הכפרי ובלבד שאינו בית מלון"). התשתית המלונאית, לפי התוכנית, צריכה להיות בחיפה, בזכרון יעקב ובכפרי הנופש בחוף כרמלים.
בתוכניות מפורטות לעוספיה (כולל לא מאושרות) מסומנים שטחים רבים לשרותי ציבור שעדיין אינם בנויים, ובמועצה קיימות תוכניות רבות לפיתוח נושא זה. סך כל השטחים למבני ציבור המופיעים בתוכניות אלו עומד על כ־286 דונם וסך כל השטחים הציבוריים הפתוחים לפי אותן תוכניות עומד על כ־142 דונם. לעומת זאת, סך שטח האתרים למבני ציבור התפוסים כיום עומד על כ-78 דונם, ושטחים ציבוריים פתוחים רבים עדיין אינם מפותחים. יתכן שהפער בין הצרכים של האוכלוסייה והתכנון הקיים לבין המציאות בשטח גדול מאד.
הבעיה העיקרית בתחום זה קשורה קשר הדוק לנושאי הקרקע שנסקרו בפרק הקודם. השיפורים בתחום השרותים הציבוריים בשנים האחרונות התבססו על פתרונות אד-הוק, בדרך כלל בשימוש במבנים ודירות שכורים. ללא שירכשו בפועל שטחי קרקע מספיקים לצורכי ציבור, לא ימומשו התוכניות השונות המקצות שטחי ציבור בתחומיהן. על תוכנית האב והמתאר לבחון בעיה זו ולהציע פתרונות ישימים במידת הצורך כבר בטווח הקרוב
7.	תיירות
7.1	מבוא
הכפר עוספיה ממוקם בראש רכס הכרמל במבנה אורכי לאורכו של כביש 672, כמרכז הכפר העתיק בנוי בשיא הגובה. לפי מסורת מקומית הוקם הישוב בתקופה העותמנית על ידי שלושה אחים ממשפחת ואהיב , שמוצאה בלבנון. בכפר של היום טמון פוטנציאל תיירותי רב הן משום מיקומו והן משום ערכי הטבע המורשת והנוף שבו ובסביבתו הקרובה.
הפיתוח התיירותי בעוספיה מתמקד כיום במסעדות רבות, מתחם מסורת בדואי, התחלה של שרותי הארחה וחנויות המשרתות את העוברים באזור וכמובן גם את המקומיים, כגון חנויות מפעל, משתלות וכיו״ב. עוספיה עשויה לממש את האפשרות להפוך למוקד לתיירות פנים וחוץ, עקב ההטרוגניות האתנית שהיא מציעה ועקב שכנותה לפארק הכרמל. ההתמקדות העיקרית היא בהסעדה ובמסחר.
ארוח כפרי (צימרים) עדיין אינו מפותח ביישוב. בדיקת יחסם של תושבי הכפר אל ארוח מסוג זה הוא נקודת מפתח באפשרות הפיתוח תיירותי. על כן, במסגרת תהליך התכנון נבדק היחס הכללי ביישוב אל התיירות והתיירים, תוך מיקוד באפשרויות לפיתוח שרותי אירוח. אחד האתגרים העיקריים בנושא זה הוא העלאת המודעות בקרב תושבי הכפר ויצירת יחסים של שיתוף פעולה בין תושבי ורשויות הכפר לבין הגופים הירוקים ורשויות פארק הכרמל.
נציין כי הסמיכות המיידית של עוספיה למוקדי תיור וטיול מרכזיים בפארק הכרמל, עשויה להגביר את כוח המשיכה של היישוב. פיתוח אטרקציות תיירותיות דוגמת מרכז המורשת הבדואי או מרכז מורשת דרוזי וארגון ארועים מיוחדים, עשויים לקדם את הפיתוח התיירותי בכפר. דרישה מוקדמת לפיתוח התיירות בעוספיה היא שיפור משמעותי של תשתיות החניה והכבישים הפנימיים, כמו גם תקצוב של מערכת שיווק של התיירות בכפר.
7.2	תמצאי התכנוני
תוכניות ארציות
תמ״א 12
תמ״א 12 אינה מתייחסת לכפר הדרוזים בכרמל כיחידה נפרדת, אלא רואה את הכרמל כולו כיחידה נופית אחת, הכוללת שפע של שמורות טבע וגנים לאומיים, יער וחורש טבעי, יישובים דרוזיים, אתרים בעלי ענין דתי נוצרי ואתרים פרה היסטוריים, המקנים לאזור את התכונות לפיתוח תיירות המתבססת בעיקר על נופש ביקור וסיור. באזור שהוגדר כ״חבל ארץ תיירות -כרמל וחוף כרמלים" - קיימים בפועל 1,460 חדרי אכסון. התוכנית מועידה תוספת של 6,000 חדר (גידול של 410%) ליעד של 7,460 חדר בשנת היעד 2010. הכפרים הדרוזיים מופיעים בנספח ב׳ של התוכנית כאתרי ביקור עיקריים. תמ״א 12 מגדירה את אופי האכסון בכפרים הדרוזיים ברמת אירוח כפרי (המוגדר כ "מקום שבו מספקים שירותי לינה ושירותי אירוח אגב לינה במגזר הכפרי ובלבד שאינו בית מלון"). התשתית המלונאית, לפי התוכנית, צריכה להיות בחיפה, בזכרון יעקב ובכפרי הנופש בחוף כרמלים.
תמ”א 22
תכנית מתאר ארצית ליער וייעור מגדירה שני שטחי יער נטע אדם. יק־3 על המדרון המערבי הצמוד למרכז היישוב ויק-2 צפון מזרחית לנקודת טריג 474.
תמ״א 8
מגדירה את תחום הגן הלאומי כרמל. פארק הכרמל חופף לגבול היישוב ואף חופף בחלקים מסוימים. בחלקים אחרים קיים שטח חיץ בינהם.
תוכניות מקומיות
לעוספיה תוכניות אחדות להקצאת שטח לתיירות, בכפר ובסביבתו. התוכניות נמצאות בשלבים שונים של תהליך סטטוטורי. בין התוכניות הבולטות תוכנית להקמת מרכז נופש וספורט, שיקום גרעין הכפר, טיילת ושיפור חזות הכביש הראשי ועוד. לפירוט מלא של כל התוכניות ראה לוח מספר 7.1.

7.3	המצאי הפיזי
אתרים בעלי פוטנציאל לפיתוח תיירות בכפר
בכפר ובסביבתו מספר אתרים בעלי פוטנציאל מסוים לפיתוח פעילויות תיירותיות (ראו מפה מספר 1) . מצב האתרים כיום וחוסר הקשר בינהם מקנה להם ערך תיירותי נמוך. על מנת לפתח תיירות בכפר, יש ליצור מספר מוקדי עניין בעלי כוח משיכה מספיק. שילוב וקישור בין האתרים באמצעות מסלולי תיור וטיול בכפר ובסביבתו יכולים לעבור סף קריטי מסוים, שיאפשר את ביסוס התיירות בכפר. להלן פרוט האתרים המרכזיים:
1	. בית הבד - מתקן תת קרקעי הנמצא בגרעין הכפר הישן. משמש כיום להפעלת קבוצות כהדגמה לשיטות קדומות ליצור שמן זית.
2	.עין אל בלד ־ מצבו של האתר מוזנח למדי. במקום שרידים מן התקופה הרומית, ניקבה מעניינת, סלמנדרות וסביבת בוסתנים וטרסות יפה. ניתן לפתח את האתר בשילוב עם מסלול בכפר העתיק כפינת מנוחה.
3	. בית הכנסת של חוסיפה - ממוקם ליד החילווה בחצר בית בכפר הישן. באתר נעשתה חפירת הצלה ונמצאה בה ריצפת פסיפס מרשימה שחלקה מצוי במוזיאון רוקפלר בירושלים. ניתן לשקם את האתר, להחזיר את ריצפת המקור או לשחזרה, ולשלבו בביקור בחילווה.
4	.חורבת שרקייה - נקודת תצפית מרשימה לכיוון מזרח אל עבר הגליל, התבור והעמקים. ניתן לשלבה במסלול בכפר העתיק.
5	.גלעין הכפר - ניתן לפתח מסלול ׳׳אתני" בכפר העתיק. מספר אפשרויות תכנוניות עולות בהקשר זה: מיקום בעלי מלאכה וגלריות, פיתוח מדרחוב, שיקום ושיחזור חזיתות מבנים, שילוט ייחודי ועוד.
אתרים בעלי עניין בכפר וסביבתו
(מיקום האתרים מצוין במפה מספר 1).
1	. חורבת חיק - שרידים ארכיאולוגיים מחתך מגוון הכולל את התקופות ההלניסטית, פרסית, רומית וביזנטית. ללא חפירה רחבת היקף אין באתר פוטנציאל לפיתוח תיירות.
2	.סטלה כרמל - באכסניית הצליינים קיר אמוניטים שנאספו מהכרמל.
3	.הוטת ג׳ין - בולען מעניין על שביל נחל נחש. ניתן לשלב את האתר במסלול הליכה רגליתבנחל.
4	.מצפה קטופים ־ דרגש גירני הממוקם בסביבה ייחודית של מחשופי טוף וולקני. במספר מחשופים עורקי קלציט. האתר צופה לאחת מתבניות הנוף המרשימות בכרמל - בקעת אלון, הר ערקן והר שוקף. בסמוך קבוצת אורן ירושלים טבעי. ניתן לפתח באתר מספר ספסלי ישיבה לנוחות המטיילים באזור.
5	. חורבת מניבר- נקודת תצפית יפה וצומח מגוון.
6	. צנירי נחל אורו - אתר גיאומורפולוגי מעניין עם פריחה מגוונת בעונה.
7	.חורבת ואהב - אתר התיישבותה הקדום של משפחת ואהב מייסדת הכפר. ממוקמת על השלוחה בין נחל נחש לנחל יגור.
מסלולי טיול ברגל
מיקומו של הכפר על קו פרשת המים ופריסתו המרחבית לאורכו של כביש 672 מקנים לעוספיה יתרון יחסי בולט על פני שכנתה דלית אל כרמל. ניתן לצאת למסלולים רגליים רבים מן הכפר עצמו, לשלב בינהם ליצירת מסלולים מעגליים, וליהנות מרמות קושי שונות. המסלולים משלבים קטעי חורש ויער, תצפיות מרהיבות, אתרים, תופעות טבע, מעיינות ואתרי פריחה ייחודיים. מרביתם של מסלולי הטיול משולטים ומסומנים כך שכל אדם יכול למצוא את דרכו בקלות. מפות סימון השבילים מאפשרות התמצאות מלאה הן למטייל הישראלי והן לתייר. להלן פירוט מספר מסלולים ברמת עניין גבוהה (ראו מפה מספר 2).
מסלולים בכפר
כיום אין בכפר מסלולים בעלי עניין תיירותי ממשי. מאידך, ניתוח המצאי הקיים מעלה פוטנציאל לפיתוח מספר מסלולים שישלבו מוקדים ליצירת מערכת תיור וטיול בכפר. בשלב העבודה הבא, עם פיתוח החלופות התכנוניות, יגובשו מספר הצעות רעיוניות.
מסלולים בסביבת הכפר
1.	נחל חיק - מסלול חורש ים תיכוני מגוון של כ- 3-4 שעות המתאים לכל ימות השנה.
2.	נחלי נץ ־ ערוצים טבעיים על צומח מגוון. בנחל נץ 4 (הדרומי) מופע של ארבעה צנירים.
3.	מסלול גג הדולומיט - בית השומר - שביל הליכה המבוסס על המפגש בין הקירטון לדולומיט היוצר מגוון צומח. ריבוי סחלבים ותצפיות מרשימות לכיוון מזרח. נגישות גבוהה מחניון מחנה תנועות הנוער.
4.	גרעין הכפר - שביל הטרסות - עין אל בלד - נחל יגור עליון - מסלול משולב של תרבות ומורשת בצד טבע וחקלאות מסורתית.
5.	בית היערן - יער הערבז - מסלול מעגלי אל ריכוז ייחודי של צמח הערבז. חד שנתי נדיר זה גדל בכרמל בריכוזים גדולים של פריחה ורודה. נדרשת השקעה מינימלית בשילוט.
6.	נחל סבך עליון - מסלול קצר, מעגלי ונוח המציע מגוון אפשרויות.
7.	נחל נשר עליון - אפשרות למסלול מעגלי או להמשך מזרחה .
8.	עין נשר - נחל טחבים - מעיין שיכבה קטן עם שלולית קבועה המקיימת צומח מים מגוון. בנחל טחבים, מופע סוקסציה של צומח טבעי עם ריכוז גיאופיטים קלציפיליים כולל מינים מרשימים כסחלב קדוש, אירוס סרגל, שנק, דבורנית הדבורה ועוד.
9.	חורבות בגב ההר (מצודת הבמה - חורבת עלי א דין) ־ משטח סלע טבעי שבוצר ע״י חומה הבנויה מאבני ענק. מהאתר תצפית מרשימה אל עמק יזרעאל והגליל. בחורבת עלי א־דין ממצאים מעניינים כסרקופג, מערת קבורה, שרידי בתים ומבנה הכפר ועוד. בסמוך צומח יפה עם ריכוז של ער אציל.
10.	שבילים מנדטוריים - מערכת שבילים על השיפולים המזרחיים של הכרמל, מתקופת המנדט שתוכננה לפרדות עמוסות ולכן נוחה להליכה.
11.	רום הכרמל ויובלי נחל אלון - מסלול מעגלי מגוון.
12.	פסגות ה - 500 - חילופי המסלע בין חוואר דליה, קירטונים ומסלע שוניות מהווה תשתית למגוון ביולוגי רב. המסלול משלב שריגי גתות, צומח עשיר ותצפיות.
מסלולי טיול ברכב
שלוחות הכרמל רצופות בשבילי רכב ברמות שונות. הטובה והבולטת מכולן היא דרך נוף כרמל המאפשרת הנאה מתצפיות מרהיבות לעבר הגליל התבור והעמקים. הדרך עבירה לכל סוגי הרכב ברוב ימות השנה. השלוחות המערביות משופעות בדרכי עפר, שחלקן עבירות רק לרכבים בעלי הנעה כפולה, היורדות לכיוון נחל אורן וממשיכות הר ערקן, הר שוקף ועוד. (ראו מפה מספר 2).
לינה ואחסנה
מדריך צפית (מדריך לשירותי תיירות בישראל) אינו כולל פרסום למקומות אכסון בעוספיה, גם לא ברמת האירוח הכפרי והצימרים. משיחה עם מהנדסת המועצה עולה כי בעבר הקרוב הופעלו מספר קטן של צימרים בכפר, ברמת פיתוח בינונית ובתפוסה נמוכה ביותר. אכסניית "סטלה כרמל", בבעלות הכנסייה האנגליקנית, מספקת שירותי לינה וכיום נבנה באתר מבנה נוסף. עיקר הלינות הן של צליינים המגיעים לכנסים של הכנסייה. הפעילות המסיונרית מהווה בעיה ללינת תלמידים במסגרת משרד החינוך. צוות העובדים מבוסס על מתנדבים, כך שאין באתר מקור הכנסה משמעותי לתושבי הכפר.
תרבות ומורשת אתנית
שני המוזיאונים המרכזיים למורשת הדרוזית נמצאים בדלית אל כרמל (בית המורשת הדרוזית ובית יד לבנים). בעוספיה אין בנמצא מוזיאונים מלבד מרכז המורשת הבדואי המתפקד יותר כמרכז בילוי. מר זיאד הטשה ופרופ׳ פאדי אל מנסור, עוסקים באירוח קבוצות ומציעים הסברים והרצאות על החיים והמורשת הדרוזיים.
הסערה
מדריך "צפית" מפרסם ארבע מסעדות בכפר: מסעדת "האורחים", "המשפחה", "כתר הכרמל" ו״נוף הכרמל". מירב המסעדות מגישות אוכל מזרחי מגוון. בחלקן ניתן להזמין אוכל דרוזי מסורתי הכולל "פיתות דרוזיות" מוחמר (פיתה עם פלפל מתוק מיובש ושמן זית), דוכה (פיתה עם זעתר ושמן זית, סידר קרבינט (כרובית אפויה ברוטב טחינה), מחדרה דרוזית (תבשיל בורגול ועדשים) ועוד. מירב המסעדות, כ-20 במספר, ממוקמות לאורך הכביש הראשי ופתוחות בעיקר בסופי שבוע לאורחים מזדמנים. תושבי הכפר אינם מרבים לבלות במסעדות. רמת האוכל עממית ושיעור התחלופה גבוהה יחסית. פיתוח ענף ההסעדה לרמת תיירות, ידרוש שינוי אופי ורמת חלק מן המסעדות הקיימות.
אטרקציות ופעילויות נופש
פעילויות האטרקציה מתמקדות במספר מוקדים בניהם נווה הבדואים ־ אלאבדיה המציע מרכז קניות ובילוי העמוס בד״כ בשבתות. חברת אל-כרמל שמרכזה בכפר מציעה פעילויות שונות, הכוללות הפעלות, סיורים ואירוח בבית משפחה דרוזית. מר שקולניק (מנהל אל-כרמל) אומד את נפח פעילות החברה בכ-40,000 תיירים בשנה, המתפלגים בין כ־60% תיירות חוץ והיתר תיירות פנים.
7.4	אפיון קהל היעד
רוב התיירים, המגיעים כיום לעוספיה, מגיעים מרדיוס נסיעה של כשעתיים, הכולל את הערים חיפה, עפולה, נצרת, תל אביב וירושלים. מנתוני ביקור בפארק הכרמל עולה, כי כמות המבקרים השנתית ברכס הכרמל מגיעה לכדי שני מליון מבקרים בשנה (קפלן 97).
על פי סקר שנערך בשנת 1993 מרבית המבקרים (כ-71%) מגיעים מחיפה וסביבתה, כ-21% מגיעים ממרכז הארץ ומעטים מצפון הארץ ודרומה. רוב התיירים מגיעים בקבוצות מבוגרים ובטיולי משפחות, בעיקר בשבתות וחגים. העונות המועדפות הן הקיץ והאביב, אם כי תושבי המרכז מגיעים לכרמל בסתיו ובחורף בתדירות גבוהה יותר. עיקר הפעילות התיירותית מתמקדת בפיקניקים, טיול או מנוחה בפארק הכרמל. היישובים הדרוזים משמשים בעיקר כמוקדי אוכל וקניות.
7.5	בעיות ופוטנציאלים בתחום התיירות
הגדרת הבעייתיות
מספר נושאים מהווים מכשול בדרך לפיתוח תיירות בעוספיה. מפגעים סביבתיים, בעיקר בכניסות וביציאות לכפר, מהווים מפגע חזותי ומטרד לתייר הרוצה ליהנות מאווירה כפרית ציורית. המודעות התיירותית אינה מפותחת די צרכה ורמתם המקצועית של נותני השירותים בינונית. יש צורך בהכשרה מקצועית והסברה מתאימים שתתאים לדרישות שנות האלפיים. בתחום הלינה, קירבתו של הכרמל למרכז הארץ הייתה לו דווקא לרועץ. הישראלי הממוצע מעדיף לבלות סוף שבוע בגליל, דווקא משום המרחק מת״א וגם משום הקרבה למוקדי משיכה כמקורות הירדן, החרמון ועוד. ברוב הצימרים בקיבוצים קיימים מתקנים נלווים ושירותים שונים. מתקנים כאלו אינם נמצאים בכפר שבנוסף סובל מבעיית חניה חמורה קרוב למרכז הכפר הישן. על מנת ליצור מסלול תיור אטרקטיבי בלב הכפר העתיק, יש צורך בשילוט משופר ובפעולות ניקוי ושיחזור.
הגדרת הפוטנציאל התיירותי
עוספיה וסביבתה מתאפיינות במשאבים בעלי פוטנציאל לפיתוח תיירות מגוונת. הפיתוח התיירותי מתמקד כיום בשירותי הסעדה ובחנויות שונות. עיקר הפוטנציאל התיירותי של הכפר נובע ממיקומו בלב פארק הכרמל ומקרבתו היחסית לחיפה. ההטרוגניות האתנית ואופיו הדרוזי של הכפר יכולים להוות מוקד משיכה לתיירות פנים וחוץ. ריבוי ומגוון משאבי הטבע והנוף
הזמינים, יכול להוות בסיס לפיתוח תיירות סיור וטיול המלווה בפעילויות אטרקציה ושירותי דרך. אירוח כפרי (צימרים) עדיין אינו מפותח ביישוב אך ניצנים ראשונים של שירותי אירוח כבר נראים בכפר. בדיקת יחסם של התושבים אל אירוח מסוג זה חשוב ביותר לתכנון פיתוח התיירות. במסגרת תהליך התכנון ייבדק היחס הכללי ביישוב אל התיירות והתיירים תוך התמקדות באפשרויות לפיתוח שירותי אירוח. הבדיקה תערך באמצעות סקר בקרב התושבים וקבוצות מיקוד כמפורטו בפרק 11 להלן. משיחות עם מומחים עולים מספר כיווני מחשבה לפיתוח אטרקציות שיכולות למשוך תיירות. בינהן: מיקום בעלי מלאכה וגלריות בכפר הישן, רעיית עדרים כפעילות חוויה חקלאית על בסיס פיתוח הטרסות והדגמת חקלאות מסורתית ופיתוח אתר מחנאות ופיקניק באזור מחנה תנועות הנוער.
8.	דרכים ותחבורה
8.1	מבוא
הכנת תכנית אב ותכנית מתאר ליישוב חייבת להיות משולבת בבדיקה תחבורתית של מערכת הדרכים הקיימת והמתוכננת, וגיבוש תכנית אב לתחבורה מקיפה לכל היישוב. במסגרת תכנית המתאר מוקצים שטחים לשימושים השונים המרכיבים את השטח עליו חלה התכנית כגון: מגורים, מסחר, תעשיה חינוך וכר. השימושים השונים קובעים את הפעילויות שיתבצעו בשטחים השונים. תכנית אב לתחבורה צריכה לכלול את כל מרכיבי מערכת התחבורה: כבישים, מדרכות, מגרשי חניה, דרכים משולבות וכר.
יחסי הגומלין בין תכנית הבנוי של אזור לבין מערכת התחבורה שלו הם בלתי נפרדים וקשורים זה בזה בקשר הדוק. מערכת התחבורה נועדה לשרת את מערכת הבנוי ולאפשר את קיום הפעילויות השונות שנקבעות בת.ב.ע. שנוי בתכנית הבנוי גורם לשנויים בדפוסי הנסיעה ולהפך, רשת הדרכים מאפשרת בנגישות שהיא מקיימת את קיום הפעילויות השונות. מערכת התחבורה תופסת שטחים ניכרים ביישוב ולפיכך היא מהווה חלק בלתי נפרד מכל תכנית בנוי המייעדת לה שטחים אלו.
8.2	האזור והיישוב
מערכת הדרכים ביישוב מורכבת מרחובות אשר התפתחו במשך שנות קיומו של היישוב ללא תכנון וללא תכנית מתאר. הדרכים שהתחילו כדרכים חקלאיות נתנו נגישות מינימלית למגרשים ולשטחי החקלאות. עם השנים והתפתחות התנועה המוטורית נסללו חלק מהדרכים העתיקות ונקבעו כעובדות בשטח. כך הונצח המצב שבאזור העתיק של היישוב. קיימות דרכים ברוחב מינימלי שאיננו מתאים לסטנדרטים המקובלים בלב יישובים עירוניים. עוספיה נחצית ע״י דרך אזורית מס׳ 672 המחברת את חיפה עם צומת אליקים ודרומה לכוון יישובי אזור אבן יצחק. רוב האזור שבו עוברת הדרך הינו בשטח המוכרז לפארק הכרמל ובשל כך מוטלות על הדרך מגבלות חמורות שאינן מאפשרות את פיתוחה לרמת תנועה סבירה המתאימה להגדרת הדרך כדרך אזורית. הכביש מאפשר את הקשר בין היישובים דלית אל כרמל ועוספיה לבין אזור חיפה והצפון ונותן קשר נוסף, משני בעקרו, לכוון דרום.
מערכת הכבישים הבינעירונית היא זו המקשרת את היישוב אל היישובים הסמוכים האחרים ואל מרכזי העסקים והכלכלה במידה כולה. כל קשריה הכלכליים, העסקיים והחברתיים של עוספיה עם סביבתה הקרובה והרחוקה מתבצעים באמצעות דרך מס׳ 672 (כביש צומת אלייקים־חיפה). נגישותו של היישוב אל מערכת הדרכים מאפשרת את פיתוחו ושיגשוגו לרווחת התושבים. מכאן נובעת חשיבות לחיבור דרך מס׳ 672 לעוספיה. כביש 672 חוצה את היישוב ומשמש ככביש הגישה היחיד אל היישוב. הוא מהווה את הציר העיקרי ביישוב שלאורכו מרוכזת הפעילות המסחרית והתיירותית. מסיבה זו נוצרות לאורכו בעיות של זרימת תנועה, בעיות ההולכות ומחריפות עם הגידול בנפחי התנועה.
קיימת תכנית לסלילת כביש עוקף, המאושרת סטטוטורית, אך בניה (ללא רשיון), בעיקר באזור דלית אל כרמל, על תוואי הדרך העתידית מונעת למעשה את האפשרות לסלול את הכביש. מע״צ
מכין כעת תכנית לתוואי חליפי (חלופת דאל) אך גם הוא נתקל בהתנגדותן של דלית אל כרמל והן של עוספיה. לכביש 672 חשיבות רבה לחייה הכלכליים והמסחריים של עוספיה ומכאן נובעת ההתנגדות לסלילת כביש עוקף.
ממ״י הכינה תכנית לתוואי חליפי (חלופת רונן)אשר אושר למעשה במועצה הארצית לתכנון ולבניה. כעת נבדק הנושא בתחום של דלית אל כרמל במאמץ למצוא תוואי חלופי שיתקשר עם חלופת רונןבעוספיה.
מערכת הרחובות העירונית הינה עורק החיים של היישוב. תיפקודה היעיל והבטוח הינו אחד המרכיבים החשובים בפיתוחו של היישוב. כיום, מערכת הדרכים של עוספיה מתבססת על עורק תנועה ראשי אחד הוא כביש 672 החוצה את היישוב ומחבר אותו אל העיר חיפה. מכביש 672 מתפצלים רחובות נוספים היוצרים טבעות תנועה מסביב למרכז היישוב. למרות ששטחו הבנוי של היישוב אינו גדול, כ־3000 דונם בלבד, הוא מפוזר לאורך כביש 672 ברצועה צרה וארוכה. אורך הרצועה מהקצה הצפוני של היישוב ועד לקצהו הדרומי כ־4.5 ק״מ. הבתים המרוחקים ביותר נמצאים במרחק של כ-1 ק״מ מהכביש הראשי.
מערכת הדרכים העירונית עברה בשנים האחרונות תהליך מואץ של פיתוח, כאשר כביש 672 הורחב ונסלל מחדש בקטעים נרחבים לאורך היישוב. תהליך זה טרם הסתיים. כמו כן נסללו רחובות רבים בתוך השכונות ונמצאים בתהליכי תכנון ובצוע רחובות נוספים.
8.3	מידע תחבורתי
תאונות דרכים
כדי לזהות מוקדי תאונות דרכים בעוספיה נבדקו תאונות הדרכים שארעו ביישוב במשך השנים 1996־1994. הנתונים מראים כי מרבית התאונות מתרכזות בכביש מע״צ - 672. סה׳׳כ ארעו בתקופה הנ״ל 26 תאונות דרכים עם נפגעים לאורך כביש 672 ועוד 8 תאונות עם נפגעים במקומות אחרים ביישוב. חלוקת התאונות לאורך כביש 672 בתקופה 1994-1996 היתה כדלקמן:
סה״כ ארעו בתקופה הנ״ל 8 תאונות דרכים של הולכי רגל שהן 20% מסך כל התאונות. כמו כן מבין התאונות 15 ארעו בשעות חשכה (69%) דבר שמצביע על בעיה בנושא התאורה. מהנתונים עולה תמונה ברורה שבעיית הבטיחות בעוספיה מתרכזת לאורך כביש 672 כאשר כ-20% מהתאונות הן תאונות הולכי רגל והיתר הן תאונות רכב. אין נתונים לגבי תאונות נזק בלבד ולכן סביר להניח שמצב הבטיחות נמוך עוד יותר.
תחבורת ציבורית
עוספיה קשורה אל העיר חיפה באמצעות קוי אוטובוסים 93,92,192. מסלול הקוים מתחיל באגד חיפה. במשך היום ישנם 10 אוטובוסים מ/אל העיר חיפה. היישוב מקבל שרות של הסעה ציבורית גם ע״י קו מוניות פעיל מאוד מככר פריז בחיפה אל מרכז עוספיה ודלית אל כרמל. קוי התחבורה הצבורית משרתים גם את הסטודנטים באוניברסיטת חיפה ולכן הם פופולריים.
נפחי תנועת
עיקר התנועה בעוספיה מתנהל, מטבע הדברים, לאורך כביש 672. כביש זה משמש גם כעורק התנועה הראשי של היישוב. אין בידנו נתונים על ספירות תנועה שנערכו בכביש 672 בתוך עוספיה אך על סמך נתונים של ה.ל.מ.ס, שנספרו סמוך לצומת אליקים וסמוך לצומת דמון ניתן להעריך את כמות התנועה בכביש 672. בהתאם לנתונים משנת 1994/5 נספרו כדלהלן:
3,100 כלי רכב ביום לשני הכוונים סמוך לצומת אליקים.
5,600 כלי רכב ביום לשני הכוונים סמוך לצומת דמון.
לנפח זה יש להוסיף תנועה פנימית בתוך עוספיה ומתקבל נפח תנועה העולה על 8000 כלי רכב ביום בתוך היישוב עצמו.
חני ח
צפיפות הבניה בעוספיה היא נמוכה וכך גם מספר כלי הרכב לכל משפחה (רכב מנועי). לאור זאת נמצא כי למעט במרכז היישוב הישן אין למעשה בעית חניה ביתר חלקי היישוב. בעית החניה מתרכזת לאורך כביש 672, בעיקר באזור הישן, שם קיים בשעות מסויימות בחגים ובשבתות מחסור מסויים במקומות חניה. באזור משרדי המועצה המקומית ולאורך קטעים נרחבים של כביש 672 קיימים מקומות חניה צבוריים אשר מספקים את הבקוש. מומלץ לערוך סקר פרטני של מקומות החניה והביקוש להם כדי לבדוק היכן ניתן להוסיף חניה בעיקר בחלק הותיק יותר של היישוב.
רמת מינוע
על פי נתוני הל.מ.ס. בשנת 1994 היו בעוספיה 1,389 כלי רכב. מהם כ־85°/0 כלי רכב פרטיים והיתר משאיות, מוניות וכר. על בסיס נתונים אלו ובהתיחסות לאוכלוסיה ביישוב התקבלה רמת מינוע בעוספיה של 174.9 כלי רכב ל-1,000 תושבים. רמה זו נמוכה בהרבה מהרמה הארצית באותה תקופה - 236.7 אך קרובה לרמת המינוע בכלל המועצות המקומיות - 187.2 כלי רכב ל - 1000 תושבים. על פי התחזית המקובלת בארץ תגיע רמת המינוע הכללית ל-282 בשנת 382,2000 בשנת 2010 ו־451 בשנת 2020. בהנחה שהיחס לעומת הרמה הארצית ישמר גם בשנים הבאות תגיע רמת המינוע בעוספיה בשנת 2020 ל-380 כלי רכב לכל 1000 תושבים.
8.4	סיכום
בעיית התחבורה בכפרי המיעוטים בישראל נובעת בעיקרה בשל הפער בין ריבוי כלי הרכב והשימוש בהם לבין תשתית דרכים שלא הדביקה גידול זה1. גורם נוסף לגידול בגודש התחבורתי הוא מספר הנהגים שעלה אף הוא בצורה ניכרת, ובמיוחד בקרב הנשים והצעירים.
ניתן לאפיין את התפתחותם של יישובים אלו ועוספיה בכללם, מגלעין צפוף שבו מערכת דרכים צרה המורכבת מסמטאות מפותלות, אל צביר של שכונות ומתחמי מגורים המחוברים על ידי דרך ראשית שבמקרים רבים מהווה גם דרך מעבר אזורית. דרך זו משרתת את האוכלוסייה המתגוררת בגבולותיה, את התחבורה החוצה את היישוב, מאסף לתחבורה משכונות שונות ביישוב ולצורכי מסחר (פריקה וטעינה) וחניה. בדגם התפתחות זה אין כמעט דרכים רוחביות או אורכיות מקבילות המפחיתות את העומס; בעוספיה משרתים את השכונות השונות כבישים טבעתיים הבנויים במקביל לקווי הגובה, היוצאים מן הדרך הראשית וחוזרים אלייה בנקודות סמוכות ולעיתים באותה נקודה, בנוסף למספר רב של דרכים ללא מוצא.
כאמור לעיל, שיטת הבנייה הנהוגה בעוספיה ובכפרים דומים לה היא בנייה עצמית המתאפיינת בקשר חזק בין זמינות הקרקע בבעלות הפרטית לבין הביקוש למגורים. המגורים מתפרסים בשטח היישוב בהתאם לדגם תפרוסת הבעלות על הקרקע, וחיבור הדרכים למבני המגורים עוקב אחר התפרסות זו בהתבסס על מערך הדרכים החקלאיות או דרכי ההסדר מן התקופה המנדטורית שמחברות חלקות קרקע עם הדרך הראשית. דרכים אלו הן ברובן צרות, ללא תכנון למעבר כלי רכב מודרניים. כל זאת במרכז היישוב ובשולי היישוב, גם בשטחים ריקים יחסית מבנייה שהיוו פוטנציאל לתכנון מודרני ללא התפתחות סטיכית זו.
קשיי התחבורה הולכים ומחריפים והם מתבטאים בין השאר בחוסר הפרדה בין תנועת הולכי רגל ותנועה ממונעת, חוסר במדרכות ובתמרור. במקרים רבים נגרמים קשיים אלו באופן ישיר על ידי האוכלוסייה, שמעוניינת בפתרון הבעיות אך לא על חשבון השטחים שבבעלותה. הקשיים הפוליטיים בביצוע הפקעות עצומים, וההתנגדות להרחבת דרכים ושיפור המערך הכולל של התחבורה על חשבון שטחים פרטיים מנציחה את מערך הדרכים הלא תקני.
תופעה הקשורה למבנה שימושי הקרקע ביישוב היא ריכוז כל השרותים במרכז הכפר, בעיקר על הציר הראשי וסביבותיו. פריסת האוכלוסייה אינה תואמת את פריסת היישובים, ועם גידול היישוב והתפרסותו יגבר העומס על מערכת הדרכים, בעיקר בשל הצורך לשימוש תכוף ברכב הפרטי כתוצאה ממרחקים לשרותים שונים- בתי ספר, מרפאות, דואר, בנק וכיו״ב, שרותים שהמרחק אליהם ניתן לגישור רק באמצעות תחבורה פרטית ממונעת.
קשיים נוספים קשורים להתווית דרכים חדשות ללא התחשבות בתשתיות נוספות, כגון מים, ביוב, ניקוז ורשת החשמל. בשל כך נגרמים קשיי נגישות ואחזקה לתשתיות אלו, בזבוז רב וחוסר יעילות.
כפרי הדרוזים בכרמל היו מבודדים למדי עד לסלילת הדרך לחיפה בשנות השלושים של המאה. החיבור השפיע על פיתוחו ופתיחותו של היישוב, בעיקר עקב יציאה של רבים מתושביו לעבודה בעיר. כיום המעבר דרך הכפרים קשה, ולמרות הרחבת חלק מהציר הראשי בעוספיה, הוא פקוק בימי שבת וחג, שעה שתנועת התיירים באזור ובכפר רבה.
הבעיה הפיזית המרכזית ביישוב היא ניקוז כל התנועה העוברת מצפון הכרמל לדרומו וכמעט כל התנועה הפנימית בכפר לציר ראשי אחד. באזור גלעין הכפר הכביש צר באופן קיצוני, ולא ניתן להרחיבו באופן משביע רצון ללא הריסה בקנה מידה גדול יחסית. תנאי השטח הקשים על קו הרכס לאורכו משתרע היישוב (שיפועים, בנייה צפופה) והקירבה לפארק הכרמל מקשים על פיתוח דרכים עורקיות, מעקפים וצירים חלופיים. כאמור לעיל, בעיה נוספת המחריפה בשבתות, חגים וארועים מיוחדים, היא בעית החניה, אם כי בשלב הנוכחי קיימים פתרונות מספיקים לאורך הציר הראשי.
מאז אישור תוכנית המתאר הארצית לדרכים (ת.מ.א 3) מתמודדים פרנסי היישוב, הרשויות האמונות על תכנון דרכים והגופים האמונים על איכות הסביבה, עם שאלת סלילתו של כביש עוקף לכפרים. כיום קיימת חלופה נוספת המוגדרת כעוקף שכונות, חלופה המקשרת למעשה בין שטחים של מנהל מקרקעי ישראל המיועדים לשכונות מגורים. אנשי היישוב עצמם מתלבטים בין הצורך בפתרון ולו חלקי של בעיות התחבורה העוברת בכפר ובין החשש מנזקים כלכליים לענפי התיירות והמסחר כתוצאה מעקיפתו על ידי התנועה העוברת. כמו כן הם מודאגים מכך שהכביש העוקף עלול לגרוע שטחים רבים מן היישוב, שטחים שעשויים להוות רזרבה לפיתוח היישוב בעתיד.
הדרישות הגוברות בעוספיה וביישובי מיעוטים אחרים לפיתוח התשתיות והשרותים והכרה בחיוניותה של תשתית דרכים טובה יותר עשויה להגביר את נכונותם של התושבים לשלם עבור פיתוחה ולציית לחוקי עזר של המועצה המקומית לטובת הנושא. המשך התפתחות בלתי מכוונת יחריף את הבעייתיות במערכת הדרכים בעוספיה ויעכב את פיתוחה. קשיי התחבורה ביישוב ילכו ויחריפו עם הזמן והעלות לפתרונם תהיה כרוכה בעלויות גבוהות יותר. הצמדות של תוכנית המתאר החדשה לתוואים קיימים ושיפורים שוליים לא יפתרו את הבעיה ויש לשאוף לרוויזיה במערכת התחבורה והדרכים ביישוב. על התכנון לתת את הדעת על שילוב בין תכנון התחבורה ושימושי הקרקע האחרים, בשטחים הבנויים ובעיקר באלו הפנויים עדיין. שאלת השגת הקרקע לצורכי ציבור בהפקעה, רכישה, או חלוקה מחדש, תבחן גם בהקשר זה.
9.	תשתיות
מצב התשתיות בעוספיה אינו מן המשופרים, בלשון המעטה. הבעיות העיקריות קשורות למערכת הביוב והניקוז ולמערכת הכבישים. הבנייה החדשה והמפוזרת שאפיינה את שלושת העשורים האחרונים תורמת לבעיה. היא יוצרת צורך בהארכת התשתיות הקוויות, וגורמת לנטל פיננסי כבד על קופת המועצה המקומית.
נוצרה מערכת לא יעילה של ניצול ואחזקת תשתיות, הן במרכז הכפר (מערכת צפופה שאינה מנוצלת מספיק) והן בשולי הכפר (קווי תשתיות מפוזרים וארוכים). חלק מהבונים בשטחים הרחוקים מן המרכז פותרים את בעיית התשתיות בעצמם (בורות ספיגה, דרכי כורכר ועוד). התופעה נסבלת בקנה מידה מצומצם, אך מתחילה להוות מטרד ועשויה לגרום לבעיות סביבתיות חמורות בטווח הארוך.
קיים צורך דחוף לפתור את בעיות הביוב ביישוב, בייחוד אם יאושרו התוכניות להרחבת התחום הבנוי ובניית מאות יחידות דיור נוספות בשני העשורים הקרובים. בעיית הביוב החמורה עשויה לגרום עיכובים במימוש תוכניות לבניית מגורים, כמו תוכנית מתחמי מינהל מקרקעי ישראל, שביצוען מותנה בפתרון ראוי לביוב. אחת האפשרויות שתיבחן כחלק מתוכנית האב והמתאר היא התחברות למכון הטיהור של דלית אל־כרמל והרחבתו.
10.	איכות מסביבה
10.1	הקדמה
פרק זה מהווה שלב ראשון בחלק הסביבתי בתוכנית. מטרות הפרק הן זיהוי סקירה ואפיון של המפגעים הסביבתיים בשטח השיפוט ובפריפריה הקרובה ־ פארק הכרמל. החומר נאסף ממקורות כתובים, ראיונות וסיור בשטח. הסקר מתייחס למטרדים הקשורים במפגעי ביוב, פסולת, חפירה וחציבה ובשימושים חורגים בשטח הבנוי ובפארק הכרמל. בנוסף נסקרים מפגעים נופיים, פגיעה באתרים ארכיאולוגיים ומפגעי קרינה אלקטרומגנטית. בנוסף לסקירת המפגעים יוצגו רעיונות ראשוניים לטיפול בחלק מהבעיות. הפרק כולל צילומי מפגעים נבחרים (ראה נספח 1).
10.2	זיהום קרקע ומים
אחד המטרדים הסביבתיים העיקריים כיום הוא נושא הביוב. מערכת הביוב המרכזית הקיימת כוללת תחנת שאיבה אחת ומערכת סניקה. הקו מחובר לדלית אל כרמל ומשם למאגר בניר עציון. בשנת 1996 הסתיים פרוייקט הכנת המערכת לחיבורי בתים, אך מרביתם עדיין אינם מחוברים למערכת המרכזית. כיום מוכנים כ- 200 בתים לחיבור ועד סוף 1998 יחוברו כ-500-400 בתים נוספים. עד שנת 2000 מתוכננים לחיבור כ-70%-60% מהבתים. היעד הסופי הוא הקמת חמש תחנות שאיבה נוספות, אך כבר התחנה הקיימת יכולה לספק את צורכיהם של 60% מהאוכלוסייה הקיימת. הביוב זורם היום לבורות סופגים המרוקנים ע״י ביוביות, כאשר הבעיה העיקרית טמונה בסתימת הבורות והתיישנותם ולעומת זאת העלות הגבוהה של חיבור אל הרשת. חלקם של הבורות עולים על גדותיהם או דולפים וכתוצאה מכך זורם ביוב גולמי או נספג בקרקע. זרימה חופשית זו של ביוב גורמת למפגעי ריח, תברואה ולמטרד אסתטי והמזהמים עלולים להגיע אל מי התהום. הבורות הסופגים שאינם מחוברים למערכת מפוזרים על פני השטח המיושב כולו ולעתים מפנות הביוביות את תכולתן בצידי שבילים בסביבה וגורמות למפגע.
במועצה אין תוכנית אב לנושא הביוב והנושא מקודם בהתאם לתקצוב ממנהל המים והביוב הארצי. פתרון אפשרי (חלקי וזמני) לבעיה הוא הקמת בור סניקה או אמצעי חיבור כלשהוא מהביוביות אל קו הצינור הקיים ופינוי ישיר לתשתית הקיימת. ההנחה היא, כי גם לאחר השלמת ההתחברות למערכת הראשית יוותרו מספר מועט של בתים מרוחקים, שלא יהיה כדאי למשוך תשתיות וצנרת עד אליהם. לבתים אלו יהיה צורך לדאוג לפתרון של קבע, אם באמצעות שאיבת הבורות הסופגים באופן מוסדר או בכל דרך אחרת. עם הגידול הצפוי באוכלוסייה בטווח התכנון ובמקביל לשינוי החזוי בהרגלי צריכת המים יש להניח גידול מתמיד בנפחי הביוב. ככל הנראה, מערכת הביוב הנוכחית תספק את כל הדרישה העתידית לתקופת התוכנית, בתוספת של תחנות שאיבה ומתקנים נוספים בהתאם לצורך.
10.3	פסולת
פסולת ביתית
הפסולת הביתית נאספת כיום ע״י קבלן באופן סדיר מכלי אצירה ומפונה לתחנת המעבר וממנה ע״י קבלן חיצוני. בגלעין הכפר הישן מתבצע האיסוף ע״י טרקטור ועגלה. (ראה תמונה מס׳ 1). לא נראה כי קיימת בעיה מהותית בתחום, עם זאת עדיין קיימים מקרים של השלכת פסולת ביתית לצידי הדרכים ובשולי היישוב. פתרון הבעיה ידרוש השקעה בשני מישורים: האחד הוא המישור ההסברתי והחינוכי והשני הוא מבצעי ניקיון במסגרות שונות.
אתר לשינוע פסולת (תחנת מעבר)
התחנה נמצאת ליד מתחם 2 של המנהל בצפון־מערב היישוב. הפתרון התכנוני של פינוי הפסולת הביתית מן היישוב ללא צורך במזבלה נכון ביסודו. עיקר הבעייה טמון בתפעול ותחזוקת האתר. האתר מגודר אך השער פרוץ ואין בו שומר. בתחנה מכולה המרוקנת מידי מספר ימים. לעתים אין מקפידים על שפיכת הפסולת בתוך המכולה ולעתים הפינוי מן המכולות לא מתבצע במועדו ולכן הן גולשות ופסולת מתפזרת בשטח (ראה תמונה מס׳ 2). מידי פעם נשפכת פסולת בניין ופסולת גושית באתר שאינו מיועד לכך וכך נחסמת הגישה למכולות. בנוסף, לעיתים מיושר משטח האתר ע״י טרקטור שדוחף את הפסולת לכיוון הואדי (ראה תמונה מס׳ 3). מבחינה תכנונית יש לשקול את מיקום תחנת המעבר בין הכפרים (עוספיה ודלית אל כרמל) כך שתשרת את שניהם, דבר שיזרז את סגירתה בפועל של מזבלת דלית אל כרמל.
פסולת גושית ובניין
בהגדרה זו כלולה פסולת בניין, גרוטאות רכב ואחרות, צמיגים, מכשירי חשמל ביתיים ועוד. פסולת מסוג זה מהווה בעיה כלל-ארצית. מסיור בשטח עולה כי קיימים אתרים שונים המשמשים לפינוי לא מוסדר של פסולת גושית, בינהם אתר המזבלה, חלקם בתוך השטח הבנוי ורובם בשולי שטח שיפוט המועצה ואף בשטח הפארק (ראה תמונה מס׳ 4). מספר אתרים נמצאים בכניסות ליישוב ולאורך הציר הראשי (ראה תמונה מס׳ 5). אתרים פירטים אלו מהווים מפגע אסתטי, יוצרים תדמית שלילית של הזנחה ועומדים בסתירה לכוונת פיתוח התיירות, ענף המהווה את אחד הפוטנציאלים הכלכליים של היישוב. הבעיה נובעת בעיקר מהעדר אתר מוסדר מקומי לצורך זה ומקשיים באכיפה ובפיקוח. פתרון אפשרי אחד הוא פתרון במסגרת המחוז או פתרון בין יישובי עם המועצה המקומית דלית אל כרמל. פתרון שני הוא פתרון בדומה לזה שהוצע בדלית אל כרמל: מילוי בורות החציבה והכרייה ע״י פסולת בניין נקייה בלבד וכיסוי בשלב מאוחר יותר.
המזבלה הישנה
האתר ממוקם מדרום ליישוב על שביל הגישה לאזור גידולי השדה. האתר אינו מתפקד כמזבלה באופן רשמי, אך עדיין משמש לעתים להשלכת פסולת ביתית, בניין וגושית. (ראה תמונה מס׳ 6).
10.4	זיהום אוויר ורעש
בעשורים האחרונים נוצר ביישוב דפוס של ערוב שימושי קרקע בין מגורים, תעשייה ומלאכה זעירה. כיום ניתן למצוא מוסכים, מסגריות, נגריות, מפעל בטון, מתפרות, מחסנים ועוד, הממוקמים בצמוד למבני מגורים (ראה תמונות מס׳ 7 ו־ 8). שימושים אלו גורמים למגוון מטרדים כרעש, ריח ואבק ומהווים מטרד לשכנים. מכיוון שרובה המכריעה של הקרקע הינה בבעלות פרטית, מעדיפים בעלי העסקים לפתחם על הקרקע שבבעלותם מאשר לשלם מחירי שכירות גבוהים ובנוסף להתרחק ממקומות מגוריהם. תופעת ערוב שימושי הקרקע קיימת על פני שטח היישוב כולו. על התוכנית לתת את הדעת לבעיה זו. אחד הפתרונות האפשריים הוא הקצאת שטחים מרוכזים ליעודים שונים בתוך שטח המועצה. הדבר יאפשר יציאה הדרגתית של התעשיות והמלאכות היוצרות מטרדים מאזורי מגורים.
10.5	חפירה וחציבח
מפגע זה מושפע משלושה גורמים עיקריים. הראשון הוא קיומו של ביקוש מתמיד לאבן ולאדמת גינון למסלעות, קירות תומכים, גינון וכו׳. השני הוא העדר פיקוח ואכיפה אפקטיביים על החוצבים. השלישי הוא בעית הבעלויות הפרטיות על הקרקע אשר מקשה את מניעת ניצולה כמחפורות. עיקר הכרייה והחציבה מתרכז באזור הדרום מזרחי שבין גבול שטח השיפוט ובין גבול הפארק. החציבה נעשית ע״י ציוד מכני הנדסי כבד ומחפרונים והאבן והאדמה מועמסים על משאיות ומשווקים לכל דורש. החציבה יוצרת שטח חשוף סלעי עם בורות גדולים המגיעים לעומקים העולים על 10 מ׳. קוטר השטחים נע ממטרים בודדים ועד לעשרות מטרים. (ראה תמונה מס׳ 9). אזורי הכרייה מהווים מפגע אסתטי, עבירה על החוק וסכנה פוטנציאלית למטיילים ולאנשי המקום. בהנחה כי הביקוש לאבן ואדמה גננית ימשך, לא נראה כי הבעיה תיפתר ללא התערבות תיכנונית ואכיפה. בתוכנית המתאר ניתן להקצות שטח מוגדר לפעילויות אלו ולהפעיל פיקוח ואכיפה על אותם עבריינים שיכרו מחוץ לשטח המוכרז. כמו כן יש לבדוק פתרונות המשלבים מענה לכריה ולסילוק פסולת גושית ובניין נקייה המיוצרת באזור. יש לפתח כלי מנהלי אשר יבטיח תכנון השימוש העתידי בשטחים לאחר הכרייה והמילוי כשימוש סופי.
10.6	מפגעים אחרים
מפגעים נופיים
קו הביוב הראשי הונח לאורך המדרונות מתחת לשכונות המערביות והדרך שנסללה להנחתו מהווה מפגע חזותי שלא שוקם (ראה תמונה מס׳ 10). בשולי היישוב מתבצעות הכשרות שטח לעיבוד חקלאי ע״י כלים מכניים כבדים, כולל פריצת דרכים ונטיעות או סיקול מסיבי של השטח. שינוי הנוף מהווה מפגע חזותי, אותו קשה למנוע מאחר והוא חלק מפעולות מותרות אשר נערכות על קרקע פרטית שיעודה לחקלאות. במקרים רבים של בינוי על מדרונות בשיפועים חזקים, נוצרת שפוכת היוצרת מפגע חזותי בולט (ראה תמונה מס׳ 11).
קרינה אלקטרומגנטית
חברות תקשורת ממקמות אנטנות רבות עוצמה בהסכמים עם תושבים פרטיים, ללא תאום עם הרשות, המהוות מפגע קרינה. יש החוששים לפגיעה בתושבים (ראה תמונות מס׳ 12 ו- 13).
שימושים ציבוריים בפארק
מגרש הכדורגל ומחנה הנוער הממוקמים בתוך הפארק מהווים מפגעי אשפה וביוב בעונות הפעילות.
בית הקברות
בית הקברות קרוב לתפוסתו המלאה. יש צורך בייעוד שטחים נוספים למטרה זו. מיקום בית הקברות יוצר בעיית תנועה קשה החוסמת את הכניסה והיציאה מן היישוב. כמו כן הוא ממוקם במרחק קטן ממבני מגורים.
פגיעה באתרים ארכיאולוגיים ומעיינות
במקרים רבים, עבודות חקלאיות והכשרות שטחים גרמו לפגיעה באתרים ארכיאולוגיים (חורבת חיק) ובמעיינות (עין חוסיפא, עין חיק).
סיכום
ככלל ניתן לקבוע כי מצב המפגעים הסביבתיים בעוספיה אינו חמור. עיקר הבעיה מתרכזת בנושא הפסולת לסוגיה השונים ובנושא הביוב. חלקם של המפגעים ניתן לשיפור או להסדרה באמצעות התוכנית שבהכנה וחלקם קשורים בשיפור האכיפה ובפיתוח פעילות חינוך מתאימה. חלקם האחר ניתן להסדרה בעתיד ע״י הקצאה תקציבית מתאימה של הרשויות.
סקר עמדות תושבי עספיה
11.	סקר עמדות תושבים
11.1	מבוא
כחלק מלימוד המצב הקיים ושיתוף הציבור בתכנון, ביצע צוות המתכננים סקר עמדות של מדגם מייצג מקרב תושבי עוספיה. סקר העמדות נעשה באמצעות ראיונות שנערכו עם מדגם של משקי בית אשר נבחרו באופן אקראי מבין תושבי היישוב.
לשם ביצוע הסקר נבנה שאלון מיוחד אשר כלל שאלות בשבעה נושאים מרכזיים: מאפיינים סוציו-כלכליים ודמוגרפיים של הנבדקים; מצב התעסוקה והכלכלה בכפר; דיור ומגורים; ההעדפות של התושבים לפיתוח שירותי ציבור; ההעדפות של התושבים באשר לפיתוח התשתיות של היישוב; יחס התושבים לענף התיירות וההעדפות שלהם לגבי פיתוח תחום זה; תפישת איכות הסביבה ביישוב; ומטרות רצויות לתוכנית האב והמתאר. תשובות המרואיינים נותחו באמצעות מבחנים סטטיסטיים והתוצאות והמסקנות העולות מהן, כולל ההשלכות שיש לכך על תכנון היישוב, יוצגו בדו״ח זה.
השאלון הועבר בקרב 96 נבדקים, אשר נבחרו במדגם שיטתי של היישוב לפי מקום המגורים, בתחילת חודש מרס 1998, על ידי שתי סוקרות שראיינו את התושבים בבתיהם.
11.2	מאפייני אוכלוסיית המדגם
בפרק זה יוצגו תכונות ומאפייני האוכלוסייה אשר עלתה במדגם משקי הבית, וזאת על מנת לבחון באיזו מידה אוכלוסייה זו אמנם מייצגת חתך טיפוסי של אוכלוסיית היישוב.
מדגם התושבים נבחר בצורה אקראית אך מכוונת לתת ייצוג לשכונות המגורים השונות בעוספיה. היישוב חולק על ידי צוות התכנון לחמישה מתחמים מייצגים, שקיימת בינהם שונות בולטת במיקום המרחבי, בצורת הבינוי, ולעיתים בהרכב האוכלוסייה, מצפון לדרום (ראו מפה מספר1):
א.	אזור השכונות הצפוניות, שכלל בתי מגורים מחלקו הצפוני ביותר של היישוב ועד בית העלמין הצפוני. באזור זה הועברו 18 שאלונים.
ב.	אזור הציר הראשי, שכלל בתי מגורים לאורך הציר עצמו ובשכונות הבנויות על השלוחות בכיוון דרום־מערב (כמו שכונת חיילים משוחררים). באזור זה הועברו 20 שאלונים.
ג.	אזור הגלעין הישן של הכפר. באזור זה הועברו 20 שאלונים.
ד.	אזור שולי הגלעין הישן, בעיקר מדרום־מזרח לו. באזור זה הועברו 13 שאלונים.
ה.	אזור השכונות הדרומיות שכלל בתי מגורים לאורך הצירים הנמצאים דרומה לגלעין הישן. בתי מגורים הנמצאים בשולי הגלעין הישן. באזור זה הועברו 24 שאלונים.
חלוקת המדגם לחמשת המתחמים מוצגת בלוח 1.
בחירת מדגם אשר נתן ייצוג ראוי לכל אחד מאזורי המגורים, מאפשרת לבחון את מידת השונות או הדמיון שבין שביעות הרצון של האוכלוסייה בתחומים שונים בחלוקתה לאזורי המגורים. ממצאים שכאלה יסיעו בתכנון המערכות השונות בצורה יעילה וכזו העונה טוב יותר על דרישות האוכלוסייה.
התפלגות המרואיינים במדגם על פי מין מצביעה על חלוקה כמעט שוויונית בין גברים ונשים. מבין 96 המשיבים על השאלון 49 (51%) הם גברים ו־47 (49%) נשים.
התפלגות המרואיינים לפי קבוצות גיל המוצגת בלוח 2 מצביעה על בולטות של קבוצת הגיל של צעירים וצעירות בני 26־40 שנים אשר היוותה כמחצית מכלל המרואיינים במדגם משקי הבית. לעומת זאת רק כ-3% מהמרואיינים משתייכים לקבוצת האוכלוסייה שבגיל מעל 65 שנה. חלקה של האוכלוסייה הצעירה בגיל עד 25 שנה אשר רואיינה במסגרת הסקר הוא גדול יחסית. נתון זה אפשר בחינה של השונות בעמדת הצעירים בהשוואה לאוכלוסייה היותר הבוגרת, מרכיב בעל חשיבות רבה והשלכה משמעותית על התכנון לטווח ארוך של היישוב, כמייצג את הדור הצעיר של היישוב.
התפלגות אוכלוסיית המרואיינים על פי רמת ההשכלה שלהם המוצגת בלוח מס׳ 3, מראה כי מרביתם (כ58%) הם בעלי השכלה תיכונית. שיעור בעלי השכלה על תיכונית מגיע לכ-18% מתוכם 12.5% הם בעלי השכלה אקדמית. יש לציין כי שיעור בעלי ההשכלה האקדמית הוא גבוה יחסית לשיעור המאפיין את האוכלוסייה הלא יהודית במדינת ישראל אשר עומד על 7.9% מגילאי +15, אך נמוך ביחס לשיעור בקרב האוכלוסייה היהודית העומד על 20.6% בקבוצת הגיל המקבילה.
בקרב אוכלוסיית המדגם 51% אינם עובדים, שיעור גבוה במיוחד. כצפוי השיעור הוא גבוה מאוד בקרב הנשים (75%) ונמוך (20%) בקרב הגברים. הממצא מדגים את הבעיה הקריטית של תעסוקת נשים במגזר אוכלוסייה זה. יחד עם זאת, 81% מהנשים הצהירו כי אינן עובדות מאחר והן עקרות בית, 16% מהמרואיינים לומדים ורק 8% מקרב אלה שאינם עובדים הצהירו על עצמם כמובטלים.
בדיקת התפלגות העובדים על פי משלח ידם המוצגת בלוח 4 מצביעה על כך ששיעור העוסקים במקצועות הצווארון הלבן הגבוה (מקצועות מדעיים ואקדמאים, מקצועות חופשיים וטכניים ומנהלים) עומד על כ-18%. זהו שיעור הנמוך יותר מייצוגם בכלל האוכלוסייה. לעומת זאת שיעור העובדים במקצועות הצווארון הלבן הנמוך (פקידים, עובדי מכירות ושירותים), הוא גבוה יחסית לשיעורם בכלל האוכלוסייה.
המרואיינים נשאלו למקום עבודתם על מנת לבחון את שיעורי היוממות למטרות עבודה. הנתונים אשר התקבלו מצביעים על כך ש-46% מהעובדים מוצאים את פרנסתם במקום, 35% עובדים בחיפה והיתר כ־18% יוממים לאזורים מרוחקים יותר, כמו מרכז הארץ ואזורים אחרים. השיעור הגבוה בקבוצה האחרונה נובע ככל הנראה מהשיעור הגבוה של העובדים בשירותי הביטחון לסוגיהם השונים בקרב האוכלוסייה הדרוזית. המוכנות ליומם למטרות תעסוקה כצפוי היא גבוהה בקבוצת הגברים, בהשוואה לזו של הנשים, הן משום השיעור הגבוה שלהם בשירותי הביטחון המחייב זאת, והן כפועל יוצא של נורמות חברתיות הקשורות ביציאת נשים לעבודה. שיעור הנשים העובדות במקום הוא גבוה במיוחד ומגיע לכ-78% מהנשים העובדות, לעומת רק 39% בלבד בקרב הגברים. הנשים כלל לא יוממות למטרות תעסוקה לאזורים שמחוץ לחיפה, בעוד אשר אצל הגברים שיעור היוממים בקבוצה זו עומד על 22%.
כאמור אנו צופים בטווח הארוך שינוי במבנה התעסוקה כתוצאה ממגמה של גידול ניכר בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה במיוחד של נשים (ראו פרק התעסוקה), עם העלייה ברמת ההשכלה והמשך הירידה בפריון. תוצאות הסקר לגבי הנכונות ליומם הבאה לידי ביטוי לפחות באופן חלקי בשיעורי היוממות בפועל, מצביעות על הצורך ביצירת מקומות תעסוקה לנשים בעוספיה ודלית אל-כרמל אשר יוכלו לשמש את הצרכים המתהווים.
11.3	מגורים ודיור
נושא זה חשיבותו רבה ביותר לאור המשקל הרב אשר יש לשימוש קרקע זה בכלל שימושי הקרקע המפותחים ביישוב ומצד שני בשל הבעייתיות הייחודית של פתרונות הדיור האפשריים שניתן לפתח במסגרת תוכנית האב בעוספיה.
אחת הסוגיות החשובות ביותר בנושא המגורים קשורה לזמינות הקרקע הפנויה לפיתוח, זאת בשל הגידול הצפוי באוכלוסייה אשר ידרוש מתן פתרונות דיור לתוספת האוכלוסייה בעתיד. מתשובות אשר התקבלו בסקר עולה ממצא קשה כאשר 71.6% ממשקי הבית העידו על כך כי אין ברשותם או ברשות משפחתם קרקע זמינה לבניית בית מגורים. ממצא זה עשוי לשקף מצוקה גדולה של זמינות הקרקע לפיתוח ביישוב בשל דפוסי הבעלות על הקרקע. ההתפלגות ביחס לקבוצות הגיל לא העלתה שוני מהותי ביניהן, כאשר בכל קבוצות הגיל נמצא כי למעלה משני שליש ממשקי הבית הם חסרי הקרקע פנויה לפיתוח.
אופציה אחרת לפתרון בעיית המגורים נבחנה בשאלה באיזו מידה ניתן להוסיף יחידות דיור במגרש בו עומד בית המגורים של המשפחה, כלומר הגדלת צפיפות הבניה הקיימת. התשובות אשר התקבלו דומות בהתפלגותן לאלו שבשאלה הקודמת, כאשר כ-35% בלבד ממשקי הבית מסוגלים לפי עדותם לממש אופציה זו ואילו ל-65% מהם לא קיימת האופציה. ההצלבה בין אפשרויות זמינות הקרקע בשתי האופציות שנבחנו, העלתה קשר סטטיסטי מובהק בכיוון שלילי ביניהן (התוצאות מוצגות בלוח 5 שלהלן.
תמונת המצב העולה מן התוצאות היא קשה עוד יותר שכן היא מצביעה על קשר בין קיומה של קרקע פנויה כאופציה הקיימת למשק הבית, לבין האפשרות להרחבה נוספת במגרש עליו כבר קיים בית המגורים. למרבית משקי הבית 58.2%, לא קיימת אף אחת משתי האופציות הנ״ל, עובדה המותירה אותם בבעיה קשה של יכולת לספק אופציות למגורים לדור הצעיר. מנגד רק 23.1% ממשקי הבית פתוחות בפניהן שתי האופציות גם יחד.
חשיבות רבה יש אם כך לגבי גיבוש מדיניות לפיתוח מגורים ביישוב אשר תתווה כיוונים לפתרונות אפשריים לבעיית המחסור בקרקע. המורכבות הגדולה של פתרונות המגורים ביישובים הלא יהודים קשורה לאי הנכונות של האוכלוסייה המקומית לקבל עליה פתרונות השכיחים במגזר היהודי. עמדה זו קשורה הן בדפוס הבעלות על הקרקע והן בנורמות החברתיות הקשורות באי ראית הקרקע נכס כלכלי עובר לסוחר. לאור זאת חשיבות מיוחדת ניתנה בסקר לזיהוי עמדות התושבים לגבי פתרונות אפשריים עבור הדור הצעיר.
בשלב ראשון בדקנו את מידת החומרה של הבעיה. התושבים אשר השתתפו בסקר התבקשו לחוות את דעתם לגבי הקושי שיש לצעירי היישוב למצוא פתרונות דיור. מהתשובות אשר התקבלו הסתבר כצפוי שמרבית המשיבים (76%) סבורים שלכל הצעירים או לרבים מהם קשה למצוא פתרונות דיור ביישוב. רק 16.7% מהמרואיינים סבורים שרק למעטים מבין הצעירים ישנה בעיה למציאת פתרון דיור ו-7.3% מעריכים שלא קיימת בעיה בתחום זה. מעניין לציין כי בהקשר זה לא נמצאה שונות המובהקת מבחינה סטטיסטית בהערכה זו של התושבים, על פי השתייכותם לקבוצות על בסיס: מין, גיל, השכלה או עבודה. מכאן ניתן להסיק כי בעיה זו מעסיקה את כל הרבדים החברתיים של האוכלוסייה המקומית. ההערכה זו אף לא מושפעת מקיומה של אופציה קרקעית לבנייה מכל סוג שהוא. בחינת התפלגות תשובות המעריכים את חומרת הבעיה בהצלבה עם קיומה או העדרה של קרקע לבנייה, או לחלופין קיומה או העדרה של אופציה להוספת בנייה במגרש הקיים, לא הראה שונות מובהקת מבחינה סטטיסטית בתשובות אשר קיבלנו מהם. כלומר גם שיעור גבוה בקרב אלה אשר יש ברשותם אופציה לפתרון בעיית המגורים של הדור הצעיר המשתייך למשפחתם, סבורים כי למרבית הצעירים ביישוב איו אופציה דומה.
לאור המצוקה הרבה במגזר המגורים לגבי האופציות האפשריות בעתיד כפי שאלה נתפסות על ידי התושבים, ניסינו לעמוד על מערכת העדפות שלהם בתחום זה. לשם כך הוצגו בפני המרואיינים
סדרה של פתרונות אפשריים במגזר זה והמרואיינים התבקשו לחוות דעתם לגבי הפתרונות המועדפים עליהם מבין הרשימה הנ״ל. בנוסף לכך בחנו את עמדתם של המרואיינים לגבי השאלה ההיפותטית אשר דנה בנכונות להתפשר על כל אחד מהפתרונות הדיור הנ״ל, בהנחה שהפתרון המועדף אינו ישים. תוצאות הסקר בסוגיה זו מוצגות בלוח 6 שלהן.
הממצאים מורים כי הפתרון המועדף ביותר על ידי תושבי עוספיה הוא הקמת בתים בשיטת בנה ביתך על קרקעות המדינה (36.5%). הפתרון השני המועדף על ידי התושבים הוא הקמת בתי דירות משפחתיים (21.9%), כלומר כחמישית מאוכלוסיית המדגם מוכנה לאמץ פתרון של בנייה רוויה אשר מבוססת על דיור משפחתי. האופציה של מימוש פתרונות הקשורים בקרקעות של המדינה היא אופציה מועדפת, במידה והקרקע תועבר לרשות התושבים אשר יקימו עליה את ביתם (כאמור האופציה המועדפת ביותר). לעומת זאת, בנייה צמודת קרקע היזומה על ידי המדינה שלא במסגרת בנה ביתך, אלא בנייה קבלנית נידחת על ידי מרבית התושבים (פחות מ־5% מעדיפים אופציה ז). נכונות יותר גדולה קיימת לגבי יזמות קבלנית של המדינה או יזמים פרטיים כאשר מדובר על בנייה רוויה. רבע מבין הנשאלים ציינו אופציה זו כפתרון המועדף עליהם. כלומר כל עוד וקיימת האופציה של בנייה צמודת קרקע ישנה העדפה ברורה ובלתי מתפשרת על השליטה המלאה על הקמת הבתים, לעומת זאת, אלה אשר ככל הנראה סבורים שאין ביכולתם להשיג את האופציה הראשונה מוכנים לאמץ פתרון של בנייה רוויה בבנייה קבלנית. אחוז לא מבוטל (7.3%) מהמרואיינים העדיפו אף לא פתרון אחד מאלה אשר הוצעו, מבין אלה רובם הצביעו על האופציה של הפשרת קרקעות של פארק הכרמל ושימוש בהם כעתודות קרקע לבנייה כפתרון מועדף.
לגבי אפשרויות פיתוח המרקם העירוני של היישוב, נראה כי יש משמעות להקבצת הפתרונות לקבוצות של טיפוסי מגורים ולבחון באמצעות זאת את ההעדפות של התושבים לגבי טיפוסים אלה, במיוחד לאור מצוקת הקרקעות אשר עולה מעדותם של התושבים. לשם כך זיהינו שלוש קבוצות של טיפוסי מגורים כדלהלן:
מגורים משפחתיים - קבוצה זו כוללת בתוכה את שני הפתרונות הראשונים שהוצגו בלוח 6 ומתייחסת לאפשרות של הוספת יחידות דיור במסגרת המגרש הקיים אשר בדרך כלל נעשית במסגרת המשפחתית, או הקמת בתי דירות משפחתיים.
טיפוס בנייה רוויה - קבוצה זו כוללת את הפתרונות המייצגים הקמה של בתי דירות על ידי יזמים פרטיים או במסגרת יזמות של מדינה.
טיפוס מגורים של בנייה צמודת קרקע - קבוצה זו כוללת פתרונות המציעים בנייה של בתים פרטיים על ידי התושבים או כבנייה יזומה על ידי המדינה. לקבוצה זו ניתן לשייך גם את אלה אשר בחרו בפתרון (׳׳אחר״) (ראו לוח 6) מאחר ומרבית התושבים אשר העדיפו אופציה זו, ציינו בה את האפשרות של הפשרת קרקעות של פארק הכרמל למטרה של בנייה. אנו מניחים שקיימת סבירות גבוהה לכך שמדובר בתושבים אשר בבעלותם קרקעות בפארק הכרמל ולכן הם רואים בהפשרה אקט שיאפשר להם מימוש אופציה להקמת בתים פרטים על נכסיהם.
התפלגות העדפות של התושבים בין שלוש קבוצות טיפוסי המגורים הללו, מעלה כי כמעט מחציתם (47%) מעדיפים את סוג הבנייה המסורתי הכפרית צמודת הקרקע. 27% מעונינים בבניה משפחתית כאשר מתוכם ראוי לצין אחוז גבוה ביותר (כ-80%) מוכנים לממש אופציה זו בבנייה של בתי דירות, כלומר בפתרון של בנייה רוויה במסגרת משפחתית. ממצא זה קשור להעדרה של האופציה להרחבת המגורים במסגרת המגרשים הקיימים ואמנם מרבית התושבים שבחרו באופציה של בנייה משפחתית רוויה, לא יכולים לבנות במסגרת המגרש הקיים (85%). לבסוף יש לציין כי בניגוד לצפוי, רבע מבין הנשאלים בסקר העדיפו פתרון של בנייה רוויה שאיננה משפחתית, כלומר ישנה נכונות של חלק לא מבוטל של תושבי עוספיה כעולה מהסקר למצוא פתרון מגורים במסגרת בנייה מאורגנת בדפוסים המקובלים ביישובים יהודיים.
המרואיינים אף נשאלו לגבי נכונותם לפשרה בפתרון המגורים במידה הפתרון המועדף על ידם יתברר כבלתי רלבנטי. התוצאות מוצגות בלוח 7 שבהמשך מצביעים על כי רוב גדול של הבוחרים בטיפוס הבנייה המשפחתית (73.1%) יסכימו להתפשר על בנייה רוויה יזומה. ממצא בכיוון דומה מתקבל מהתפלגות התשובות לגבי הנכונות לפשרה של התושבים אשר העדיפו את הפתרון של בנייה רוויה יזומה. 30% מביניהם יתפשרו על הפתרון האלטרנטיבי מאותו טיפוס בנייה (בנייה רוויה), וקרוב למחצית יתפשרו על בנייה רוויה במסגרת משפחתית. רק כחמישית מבין קבוצת אוכלוסייה זו יעדיפו את האופציה של בנייה צמודת קרקע בעדיפות שנייה. אשר לקבוצה האוכלוסייה אשר העדיפה לבחור בפתרון מקבוצת טיפוס המגורים צמוד הקרקע (הקבוצה הגדולה ביותר), הרי נכונותם של למעלה ממחציתם היא להתפשר על פתרון חלופי במסגרת קבוצת טיפוס מגורים צמודי קרקע, כגון בנייה צמודת קרקע יזומה לעומת פרטית, או השגת קרקע באמצעות הפשרת קרקעות מפארק הכרמל.
הממצאים מצביעים על כך כי הנכונות להתפשרות על פתרון המגורים המועדף מרביתה נעשית בתוך קבוצת טיפוס המגורים ורק מיעוטה במעבר בין קבוצות אלה. השאלה שמן הראוי לבחון אותה היא האם התוצאה נובעת מבחירה אובייקטיבית בדפוס המגורים הרצוי לאוכלוסייה, או האם היא נובעת כתוצאה ממגבלות כלכליות או מגבלות הקשורות בזמינות קרקע לפיתוח של האוכלוסייה. בבדיקת התשובות נמצא כי לא קיים קשר סטטיסטי בין דפוס המגורים המועדף,
לבין קיומן או העדרן של אופציות קרקעיות לבנייה לאוכלוסייה. כלומר לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין אלה שברשותם אופציה קרקעית לאלה שאין להם. ממצא זה מחזק את המסקנה כי לקיומן או העדרן של אופציות קרקעיות הניתנות למימוש אין השפעה משמעותית על העדפת פתרון המגורים, ובחירה זו ככל הנראה תלויה בהעדפה שיש למשק הבית משיקולים אחרים שאינם קשורים רק בזמינות קרקע לפיתוח. אם נקבל הנחה זו הרי שעשויה להיות לכך השפעה על תכנון מערך המגורים העתידי בעוספיה. ככל הנראה תוצאות הסקר מעידות על קיומה של אוכלוסייה די גדולה הרואה בפתרון הבניה הרוויה פתרון מועדף לדפוס המגורים העתידי של צעירי היישוב. בנוסף עליהם שיעור לא קטן מוכן יהיה להתפשר על סוג זה של מגורים במידה ובחירתו הראשונה לא תהיה ישימה.
בבדיקת השוני שבהעדפת דפוס המגורים בין קבוצות האוכלוסייה על פי מין וגיל או רמה כלכלית, לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית המצביעים על שונות בבחירת הפתרון המועדף. לעומת זאת נמצאו הבדלים משמעותיים ומובהקים סטטיסטית בהעדפת דפוס המגורים על פי אזור המגורים של התושבים כיום (לוח 8). התושבים המתגוררים באזורים הוותיקים של הכפר (ציר ראשי והגלעין הוותיק) מעדיפים בעיקר את דפוס הבנייה המסורתי של בנייה משפחתית או בנייה רוויה. לעומתם התושבים המתגוררים בשכונות החדשות יותר (שולי הגלעין והשכונות הצפונית והדרומית) מעדיפים את הבנייה צמודת הקרקע גם אם תהייה יזומה על קרקעות המדינה.
11.4	כלכלה
חשיבותו של תחום זה מתמצה במידה בה ניתן ליצור בסיס כלכלי יציב לאוכלוסיית היישוב ובמיוחד להבטיח מוביליות תעסוקתית לתושבים. עוספיה נהנת מהיותה חלק מהמרחב המטרופוליני של חיפה. לפיכך מבחינה תעסוקתית אין מניעה שתושבי המקום יבססו את תעסוקתם על שוק העבודה המטרופוליני המצוי במרחק יוממות מקובל. כפי שהתקבל ממצאי הסקר (ראה דלעיל) 35% מהמועסקים תושבי היישוב מוצאים את תעסוקתם בחיפה. אנו צופים כי מגמה זו עשויה אף להתרחב בעתיד עם העלייה ברמת ההשכלה ורמת החיים. במיוחד כאשר בעתיד צפויה עלייה משמעותית בשיעור הנשים היוצאות לעבודה במגזר אוכלוסייה זה, בהשוואה לשיעור הנמוך של היום. יחד עם זאת, הנשים בדרך כלל מעדיפות לעבוד ביישוב עצמו (כיום 78% מהמועסקות תושבות עוספיה) הן מסיבות הקשורות בדפוסי ההתנהגות בחברה המקומית והקשר הנדרש אל הבית והילדים.
בסקר ניסינו לעמוד מצד אחד על שביעות הרצון הכללית של האוכלוסייה מתחום הפיתוח הכלכלי ומצד שני לזהות את העמדות השונות כלפי פיתוח תחומים כלכלים ותעסוקתיים ביישוב בעתיד. מהתשובות אשר קיבלנו בסקר עולה כי פחות ממחצית המרואיינים (44.2%) מרוצים מאוד או מרוצים ממצבם הכלכלי, בעוד אשר 28.4% לא כל כך מרוצים ו-27.4% בכלל לא מרוצים ממצבם הכלכלי. התמונה קשה עוד יותר כאשר בוחנים את שביעות הרצון של התושבים ממצב התעסוקה ביישוב. רק 29.4% הגדירו את מצב התעסוקה במקום כמשביע רצון באופן מלא או בינוני. לעומתם 25.3% סבורים כי המצב לא כל כך משביע רצון ו־45.3% אינם שבעי רצון כלל ממצב התעסוקה. כצפוי קיים קשר מובהק סטטיסטי בין שביעות הרצון מהמצב הכלכלי לבין שבעיות הרצון ממצב התעסוקה.
אי שביעות הרצון הגבוהה יחסית מהמצב הכלכלי ובמיוחד ממצב התעסוקה היא תופעה כוללת שלא ניתן לייחסה למגזר מסוים באוכלוסיית היישוב, ונמצאה שכיחה בכל חתכי האוכלוסייה שנבדקו על פי התכונות הסוציו-כלכליות של התושבים. אין הבדל משמעותי ברמת שביעות הרצון בין גברים לנשים, צעירים ומבוגרים, מועסקים ובלתי מועסקים, בעלי מקצועות בראש סולם המקצועות לבין מקצועות שבתחתית הסולם, משכילים ובלתי משכילים וכר. כמו כן לא מצאנו הבדל משמעותי בשכיחות שביעות הרצון על פי ההתפלגות של מקום העבודה, דהינו בין העובדים במקום, בחיפה או מחוץ לאזור.
בחינת מידת שביעות הרצון של התושבים לפי מקום מגוריהם מצביעה על הבדלים כפי שניתן לראות בנתונים המוצגים בלוח 9. לשם כך דירגנו את שביעות הרצון בין שתי דרגות: 1) שבעי רצון (כוללים את המרוצים והמרוצים ברמה בינונית מהמצב הכלכלי, או מצב התעסוקה) ו־2) אינם שבעי רצון (כוללים את אלה אשר אינם מרוצים או לא כל כך מרוצים מהמצב הכלכלי או ממצב התעסוקה).
הנתונים מצביעים כי ככלל שביעות הרצון מהמצב הכלכלי גבוהה במידה ניכרת משביעות הרצון ממצב התעסוקה ביישוב. בחלוקה על פי אזורים נמצאו הבדלים הן בין השכונות והן בין שני המצבים להם התבקשו המרואיינים להתייחס בתשובתם. התושבים המתגוררים בשולי הגלעין מרוצים מהמצב הכלכלי במידה בולטת בהשוואה לשכונות האחרות ולממוצע הכולל (61.5%). לעומת זאת רוב המתגוררים בשכונות הסמוכות לציר הראשי של היישוב אינם מרוצים מהמצב הכלכלי (65.0%). השכונות הצפוניות, שולי הגלעין הוותיק וגלעין הכפר בולטות בשיעור גבוה במקצת מהממוצע של תושבים המרוצים ממצב התעסוקה של היישוב, אם כי בכולן השיעור אינו עולה על 42%. לעומתן בולט במיוחד אחוז הבלתי מרוצים ממצב התעסוקה בשכונות הדרומיות (87.5%) ואלה המתגוררים בשכונות הסמוכות לציר הראשי של היישוב (71.4%).
פיתוחה הכלכלי של עוספיה יכול לבוא לידי ביטוי בהעמקת הדגש על פיתוח כלכלי מתמחה בתחומים שונים, ומן הראוי היה לבחון את עמדת התושבים לסוג הפיתוח הרצוי להם ותפרוסתו ביישוב. לשם כך התבקשו המרואיינים לחוות את דעתם לגבי הצורך בפיתוח כלכלי ותעסוקתי ביישוב בתחומי המסחר, התיירות, המלאכה והתעשייה. בלוח 10 מוצג אחוז המחייבים פיתוח תחום כלכלי ביישוב והמקום המועדף עליהם.
הנתונים מצביעים על ההסכמה הרבה לגבי פיתוח כלכלי ביישוב. בכל ארבעת התחומים שנבדקו עלה אחוז המחייבים את הפיתוח על שני שליש מהמשיבים. מבין כל התחומים בולט במיוחד האחוז הגבוה המחייב פיתוח תעשייתי בישוב - מעל 90% ומעט נמוך יותר אזור מלאכה כ-71.6%. יש להניח כי זוהי תוצאה מן העובדה שהיישוב אינו נהנה מאזור תעשייה ומלאכה משל עצמו והתושבים רואים בתחומים אלה פוטנציאל כלכלי גבוה. מבחינת המיקום המועדף, מרבית המחייבים פיתוחם של שימושי קרקע אלה מבקשים שהם יפותחו במיקום מרוכז ומסודר. יחד עם זאת ספק אם התושבים נתנו את דעתם במידה הראויה לגבי ההשלכות הסביבתיות העשויות להיות לפיתוח של תעשיה ומלאכה צמוד או בתוך הכפר ולקונפליקט העשוי להתרחש בין שימוש קרקע זה ופיתוח תיירותי בהיקף נרחב. תחום התיירות זוכה אף הוא לתמיכה רבה בפיתוחו כאשר 76.8% מהמרואיינים סבורים כי יש לפתח ענף כלכלי זה ביישוב. בנושא זה ראוי לציין את הרצון לפתח את תיירות בפריסה רחבה ככל האפשר בכל היישוב. המסחר זוכה לפחות דגש מהתחומים האחרים, אך כאמור גם בתחום זה הביעו יותר משני שליש של המרואיינים עניין לפתחו. יחד עם זאת ניתן לציין כי המחייבים פיתוח מסחרי מעונינים לכוון את הפיתוח במיוחד לאורך הצירים הראשיים.
בדיקת מידת ההסכמה לפיתוח ענפי הכלכלה השונים בחתך של האוכלוסייה לפי מקום מגוריה העלתה (לוח 11), כי לא נמצאו הבדלים בחתך זה לגבי מידת ההסכמה לפיתוח ענף המסחר וכך גם לגבי ענף התעשייה הזוכה למידת הסכמה רחבה מאוד על ידי תושבי כל השכונות (מעל 90%) למעט השכונה הצפונית בה השיעור יורד ל-83.3%. לעומת זאת בהעדפה לפיתוח התיירות וענף המלאכה, נמצאו הבדלים משמעותיים מובהקים סטטיסטית בין תושבי השכונות השונות. ביחס לפיתוח התיירותי בולטת במיוחד מידת ההסכמה הגבוהה של תושבי שולי הגלעין הישן (100%) והשכונות הדרומיות (87.5%), לעומת הסכמה נמוכה יחסית של תושבי הגלעין הישן (65%) ועוד יותר של תושבי השכונות הצפוניות (55.6%). בדומה, תושבי השכונות הדרומיות ושולי הגלעין מחייבים בשיעור גבוה ביותר פיתוח של מלאכות ביישוב (מעל 90%), לעומת אחוז נמוך יחסית של הסכמה לפיתוח המלאכה כפי שהובע על ידי תושבי הגלעין הישן והתושבים המתגוררים לאורך ציר הראשי (50% ו־60% בהתאמה).
לא נמצאו הבדלים ביחס של תושבי עוספיה לפיתוח של ענפי התיירות, התעשייה והמלאכה, על פי השתייכותם לקבוצות אוכלוסייה שונות על פי מרבית הפרמטרים של חתך סוציו־כלכלי שנבדקו. כלומר רמת ההעדפה אשר נמצאה לגבי ענפי הכלכלה השונים ואשר הוצגה דלעיל איננה משתנה בשל השתייכות על בסיס גיל, מין, רמת השכלה, קיומה של תעסוקה וכר.
לעומת זאת מידת ההסכמה לפיתוח ענף המסחר ביישוב קטנה עם העלייה בגיל התושבים והבדל זה בין קבוצות הגיל באוכלוסייה נמצא מובהק מבחינה סטטיסטית. בקרב התושבים מעל גיל 40 רק 52.4% מחייבים פיתוח ענף המסחר ביישוב, לעומת 68.8% בקרב גילאי 39-26 ו-80.8% בקרב הצעירים מתחת לגיל 25. כן נמצא כי ככל שעולה רמת ההשכלה באוכלוסייה גדלה מידת ההסכמה לפיתוח התיירות. בעוד אשר בקרב התושבים חסרי ההשכלה או בעלי השכל יסודית בלבד רק 39.1% הביעו הסכמה לפיתוח התיירות, השיעור גדל ל־74.5% בקרב בעלי השכלה תיכונית, ועוד יותר בקרב בעלי השכלה על תיכונית 88.2%.
11.5	תיירות
החשיבות הרבה אשר מייחסים תושבי עוספיה לפיתוח התיירות כענף כלכלי באה לידי ביטוי בהעדפה החיובית של מרביתם לפיתוח ענף זה. לכן חשוב היה לבחון את יחסם של התושבים לצורת הפיתוח התיירותי ביישוב ומאפייניו ובהתאם הוקדש לכך פרק נפרד בשאלון העמדות אשר ממצאיו יוצגו להלן.
אחד מהתנאים ההכרחיים לביסוס ענף התיירות בכל מקום קשור ביחס אוהד של האוכלוסייה המקומית אשר רואה בהם ברכה ולא מטרד ונכונה על כן לשרתם. בהקשר זה מן הראוי הוא להפריד בין היחס כלפי אוכלוסיית התיירים והמבקרים, לבין היחס לגבי המשך הפיתוח וביסוסו על ענף זה, שאלה אשר כוללת בתוכה התייחסות לעוצמת הפיתוח הרצויה. התוצאות אשר קיבלנו לשאלות המוצגות בשני ההיבטים שהוצגו דלעיל היו חד משמעיות ואף מפתיעות ביחס האוהד והחיובי כלפי התיירים והפיתוח על בסיס זה. רוב גדול ומוחלט של התושבים אשר נכללו בסקר השדה הביע עמדות חיוביות בשני ההקשרים. 87.5% הגדירו את יחסם לתיירים כיחס חיובי הנובע מתרומתם של התיירים לכלכלה ולחברה ביישוב ורק 11.5% טענו כי התיירות הוא גורם מפריע, אם כי גם אלה דרגו את יחסם לתיירות כחיובי למרות זאת. אשר ליחס לפיתוח התיירותי בעתיד, שיעור גבוה עוד יותר - 91.7% מהמרואיינים מחייבים את המשך הפיתוח התיירותי ביישוב ובהיקף רחב ורק 7.3% מחייבים המשך פיתוח מוגבל. יתרה מזאת, אף אחד מבין המרואיינים לא הציג יחס שלילי או אדיש כלפי אוכלוסיית התיירים, או להמשך הפיתוח התיירותי ביישוב.
אחד ההיבטים העיקריים בהם בא לידי ביטוי הפיתוח התיירותי הוא אמצעי האכסון בכפר. לאופן בו יעשה הפיתוח חשיבות רבה הן בהיבטים הפיסיים של הפיתוח והן בהשלכות החברתיות
שעשויות להיות לפיתוח זה. כך ניתן להציע פיתוח אינטנסיבי המושתת על מלונאות ברמה גבוהה מצד אחד, לעומת פיתוח בעל אופי כפרי יותר. גם בפיתוח התיירותי כפרי אפשר לחשוב על צורת פיתוח מרוכזת המפרידה בין שימושי קרקע כגון כפרי נופש, לעומת פיתוח של חדרי נופש והארחה משולבים באזורי המגורים. על מנת לעמוד על העדפות האוכלוסייה המקומית לגבי אמצעי אכסון שונים, העדפות אשר ישמשו תשומות בקביעת מדיניות הפיתוח הרצויה בתחום זה ביישוב, ביקשנו מהמרואיינים להתייחס לסוגי אכסון שונים לקבוע את עמדתם באשר לפיתוחם ביישוב. התוצאות שהתקבלו מלמדות כי חלקה הגדול של האוכלוסייה המקומית כ-40%, מעדיפים פיתוח של כפרי נופש בלבד ביישוב כאמצעי לאכסון המקובל עליהם בפיתוח התיירותי. שליש נוסף מבין המרואיינים מחייבים הקמת בתי מלון גדולים ועוד כ־15% בתי מלון קטנים. לעומת זאת רק כ-6% בלבד מהאוכלוסייה שנכללה בסקר מחייבת פיתוח של צימרים בבתים פרטיים. יתכן ומצא זה קשור בתופעה ההולכת ורווחת של השכרת חדרים לסטודנטים הלומדים באוניברסיטת חיפה. כלומר התושבים ככל הנראה מעדיפים לנצל את התשתית הקיימת והניתנת לפיתוח למטרה אשר יוצרת הכנסה על פני כל השנה, בניגוד לפיתוח צימרים אשר תלויים בעונת התיירות בלבד. המסקנה הברורה העולה מממצאים אלה היא כי התושבים מעונינים מאוד בפיתוח תיירות תוך העדפה ברורה להכוונת הפיתוח להקמתם של אמצעי אכסון שיעשו בצורה מרוכזת ובהפרדה מאזורי המגורים.
כאשר התבקשו המרואיינים להתייחס בנפרד לשאלת אופן פיתוח של חדרי אירוח בכפר, נמצא כי רק קצת מעל לשליש מחייבים פיתוח של חדרי אירוח בבתיהם בעוד אשר כ-38% בעד הקמתם של חדרי האירוח אולם לא במשולב עם בית המגורים. כ-20% מהתושבים אין להם דעה לגבי נושא זה או שהם מתנגדים לפיתוחו בכפר. ממצאים אלה בנוסף לממצאים אשר התקבלו מהתשובות על השאלה הקודמת מצביעים כי סוג זה של פיתוח תיירותי אינו זוכה להעדפה רבה בעוספיה.
ההיבט המרחבי של פיתוח התיירות נבחן אף הוא בסקר השדה, כאשר ביקשנו לבדוק את העדפת התושבים לגבי המיקום הרצוי המועדף של הפיתוח התיירותי. התוצאות אשר התקבלו מניתוח התשובות בהקשר זה מצביעות על הזיקה הרבה שרואים התושבים בין הפיתוח התיירותי לבין פארק הכרמל. שני שליש מהמרואיינים בסקר מעדיפים כי פיתוח התיירות יעשה בפארק עצמו או בסמוך לו (עם העדפה חזקה יותר לכיוון דרום). כ־23% הביעו העדפה לפיתוח תיירותי בתוך גלעין הכפר הותיק ורק 5.2% באזורים הסמוכים לכפר הוותיק. בדיקת הקשר שבין סוג הפיתוח התיירותי הרצוי ומיקומו המועדף במרחב (לוח 12), העלתה כי שני שליש מבין המרואיינים מעדיפים כי פיתוח פעילויות של אטרקציות ולינה כפרית יעשו בפארק הכרמל או באזורים הסמוכים אליו, רוב זה גדול עוד יותר (78.4%) באשר לאלה המעודדים פיתוח תיירותי הכולל את מכלול הפעילויות שהוצגו בלוח 12. לעומת זאת באשר לפיתוח שירותי הסעדה ומורשת אתנית, החלוקה בין העדפת אזור הכפר הישן ושוליו לעומת אזור הפארק היא שוויונית יותר. יתכן והתפלגות התשובות קשורה גם בעובדה שכיום שירותי התיירות אשר התפתחו ביישוב הם מסוג השירותים שבקבוצה האחרונה והתושבים מורגלים להם יותר. מכאן שנכונותם להמשיך ולפתחם בצמוד לאזורי המגורים היא גדולה יותר, מאשר לגבי שירותי התיירות שבקבוצה השנייה המעוררים יותר חששות בשל ההשלכות הסביבתיות וחברתיות שעשויות להיות להם על אזורי המגורים.
בנוסף לכך בחנו את הקשר שבין רמת שירותי האכסון המועדפים של ידי התושבים לבין המיקום הרצוי בעיניהם לפיתוח זה. התוצאות מצביעות על קשר סטטיסטי מובהק בין מידת האינטנסיביות של אמצעי האכסון המוצע לבין ההעדפה להרחקתו מאזור המגורים והצמדתו לפארק הכרמל או לאזורים הסמוכים לו. בין אלה המעדיפים הקמתו של מלון גדול, 90% היו רוצים שהפיתוח התיירותי יהיה מחוץ לאזור המגורים, בסמוך או בתוך הכפר, בהשוואה לכ-71% בממוצע הכולל. שיעור זה פוחת לכ-64% כאשר מדובר בהעדפת הקמתו של מלון קטן או כפר נופש. לעומת זאת בהקמתם של חדרי אירוח שני שליש מעדיפים את הפיתוח התיירותי באזור הכפר הישן או בסמוך אליו. בהקשר זה יצוין כי המחייבים הקמתם של חדרי אירוח מספרם מועט ונופל מ-10% מכלל המרואיינים אשר התייחסו לתחום פיתוח זה.
לבסוף ביקשנו לבחון באיזו מידה מנצלים התושבים את אפשרויות הבילוי בפארק הכרמל המצוי בסמוך ליישוב. מהתפלגות התשובות עולה כי מחצית מהמשתתפים בסקר מעידים על עצמם כמבלים לעיתים קרובות בפארק הכרמל ורק כ-1% כמעט ובכלל לא.
בהקשר זה נמצאו הבדלים משמעותיים ומובהקים סטטיסטית בתדירות הבילוי בפארק על פי חתך סוציו כלכלי. תכיפות הבילוי בפארק על ידי הגברים היא גבוהה בהרבה מזו של הנשים כפי שניתן לראות בלוח 13 שלהלן.
כצפוי לדפוסי הבילוי בפארק הכרמל יש קשר חיובי ומובהק סטטיסטי גם עם רמת ההשכלה של התושבים. ככל שרמת ההשכלה גבוהה יותר, כך עולה גם תדירות הבילוי בפארק כפי שניתן לראות מהנתונים המוצגים בלוח 14 שבהמשך. כ־70% מבעלי השכלה על תיכונית מבלים לעיתים קרובות בפארק הכרמל והשיעור יורד לכ־51% בקרב בעלי השכלה תיכונית ועד לאפס מבין אלה שאין להם כל השכלה פורמאלית. בקרב האחרונים כ־75% כמעט או בכלל לא מבלים בפארק הכרמל, לעומת רק כ-6% מבעלי ההשכלה העל תיכונית.
לבסוף בחנו גם את דפוסי הבילוי בפארק בהשוואה בין התושבים על פי מקום מגוריהם (לוח 15). גם במרכיב זה נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין השכונות. נראה כי תושבי השכונות הפריפריאליות יותר והסמוכות לפארק נוהגים לבלות בפארק בתדירות גבוהה בהרבה מזו של תושבי השכונות המרכזיות, כמו גלעין הכפר הוותיק והשכונות הסמוכות לציר המרכזי.
מבין אלה המתגוררים בשכונות הסמוכות לציר הראשי, רק 5% נוהגים לבלות לעיתים קרובות בפארק הכרמל. גם השיעור בקרב תושבי הגלעין הותיק אינו גבוה 21.1%. לעומת זאת אחוז גבוה
ביותר של תושבי השכונות האחרות נוהג לבלות לעיתים קרובות בפארק, במיוחד תושבי שולי הגלעין מהם יותר מ־90% ציינו זאת.
11.6	תשתיות ושירותי ציבור
בניגוד לתחומים אשר נסקרו דלעיל הרי שתחום התשתיות ושירותי הציבור מצויים באחריותה המלאה של הרשות המקומית אשר נדרשת לספקם על פי צרכים ובהתאם למכסות קרקע מקובלות. בתחום זה פעמים רבות נוצר פער בין ציפיות התושבים לבין רמת השירות שמספקת הרשות המקומית. אחת ממטרות תוכנית האב היא לשפר את איכות ומגוון השירותים והתשתיות ביישוב. לכן חשוב היה לבחון את מצבם של התשתיות ושירותי הציבור בעוספיה, מבחינה אובייקטיבית המבוצעת במסגרת הסקרים המבוצעים על ידי צוות התכנון. יחד עם זאת, תוכנית האב נעשית למען התושבים על מנת להביא לשיפור רמת ואיכות החיים שלהם. מושגים אלה הם מושגים סובייקטיביים התלויים בנורמות החברתיות של הפרטים החיים במסגרת הקהילתית. לכן לא פחות חשוב היה לברר את מידת שביעות הרצון של התושבים ממערכות התשתיות ביישוב ושירותי הציבור ומהו סדר הקדימויות שלהם לטיפול. בחינה זו עשויה לספק תשומות תכנוניות חשובות לצוות התכנון ולרשות המקומית בקביעת מדיניות הפיתוח בתחומים אלה.
תשתיות הנדסיות
התוצאות לגבי שביעות הרצון של התושבים מרמת התשתיות השונות מוצגות בלוח 16. ניתוח הממצאים מעלה כי מבין סוגי התשתיות השונות הציון הממוצע המשוקלל1 הגבוה ביותר ניתן למצב הכבישים הראשיים בישוב. הציון שנקבע הוא קצת מעל לבינוני אם כי ניתן לקבוע שמרבית התושבים שבעי רצון ממצב הכבישים הראשים. קרוב לשלושה רבעים מהמרואיינים ציינו כי מצב הכבישים הראשיים הוא בינוני ומעלה ואחוז גבוה (44.2%) דרגו אותו כטוב עד טוב מאוד.
בניגוד לכך מצב הכבישים הפנימיים ביישוב הוא קשה ומדורג על פי הציון המשוקלל כנמוך ביותר מבין חמשת סוגי התשתיות שנסקרו. פחות מ־10% מהמרואיינים דירגו את מצב הכבישים כטוב או טוב מאוד, בעוד אשר יותר ממחצית מהמרואיינים מעריכים כי המצב רע מאוד. מערכת הכבישים הפנימיים היא בעייתית במיוחד נוכח הצורך בביצוע הפקעות להשגת הקרקע לצורכי ציבור. הרשות המקומית ניצבת בפני בעיה קשה בבואה להקצות שטחי קרקע להתווית הכבישים הפנימיים. השגת קרקעות לצרכים אלה נעשית על פי החוק באמצעות הפקעה, או רכישה ללא תמורה, כלי אשר במגזר הלא יהודי במדינת ישראל נתקלת הרשות המקומית בבעיה קשה של יישומו בשטח. מצב זה תורם ללא ספק לרמת השירותים הנמוכה במערכת זו ומקשה על הרשות לספק אותם, בדומה לתקנים מתאימים ואשר משמשים נורמות מחייבות ביישובים היהודיים.
במצב קשה יחסית מצויה גם מערכת הביוב העירונית המדורגת בציון נמוך מאוד. 46.3% מהמרואיינים בסקר דרגו את מצב מערכת הביוב כרע מאוד ועוד 21.1% כרע לעומת רק 11.6% אשר דרגו את המצב כטוב. גם מערכת הניקוז מצויה במצב דומה מבחינת הערכת התושבים.
לעומת זאת ישנה הערכה גבוהה יותר לגבי מערכת תאורת הרחובות בעוספיה כאשר 80% מהמרואיינים דרגו את מצב התאורה כבינוני ומעלה.
על מנת לבחון האם האיכות הנתפסת של התשתיות השונות נבדלת על פי אזור המגורים של התושבים, פולגו נתוני דרוג התשתיות בהצלבה עם אזור המגורים של התושבים. התוצאות אשר התקבלו הצביעו כי לגבי מערכות תשתית מסוימות ישנם הבדלים מובהקים בהערכה של התושבים את איכות המערכת בהתאם למקום מגוריהם. בלוח 17 מוצג בהשוואה אחוז אלה אשר סבורים כי איכות התשתית נמצאת במצב טוב או טוב מאוד.
התוצאות מצביעות כי באשר לכבישים הראשיים שביעות הרצון הגבוהה יחסית מאפיינת במיוחד את התושבים המתגוררים לאורך הציר הראשי של היישוב, אך גם בגלעין הישן ובשכונות הצפוניות הובעה הערכה גבוהה למצב הדרכים הראשיות (מעל 60% מהמרואיינים המתגוררים באזורים אלו דרגו את מצב התשתית בהם בתחום זה כטוב עד טוב מאוד). לעומת זאת, מצב התשתית של הכבישים הראשיים בשכונות הדרומיות ובשולי הגלעין הישן אינו משביע את רצון התושבים וזאת בלשון המעטה.
כפי שצוין לעיל, שביעות הרצון ממצב תשתית הכבישים הפנימיים נמצאה נמוכה מאוד (ראו לוח 16 למעלה). יחד עם זאת ניתן לראות מנתוני לוח 17 כי המצב הקשה ביותר מאפיין ככל הנראה את שולי הגלעין הישן והשכונות הדרומיות. אשר למצב המדרכות אחוז המעריכים את מצב תשתית זו כטוב עד טוב מאוד הוא נמוך מאוד. יחד עם זאת, יש לציין כי בציון הכללי הוערכה תשתית זו בציון בינוני (מרבית המרואיינים דרגו את מצבה כבינוני כמוצג בלוח 16 דלעיל). המצב הקשה לכאורה של תשתית זו בולט במיוחד באזור שולי הגלעין של הכפר הישן.
תשתית תאורת הרחוב זכתה בדרך כלל לשביעות רצון גבוהה יחסית במיוחד בשכונות הדרומיות, בשכונות הצפוניות ובגלעין הכפר הישן. גם בתחום זה בולטת ההערכה השלילית של המרואיינים המתגוררים בשולי הגלעין הישן. מערכת הביוב והניקוז זכו בדרוג הכללי להערכה שלילית והדבר בולט במיוחד באזור הציר הראשי, כאשר לטובה בולטות באופן יחסי השכונות הצפוניות.
לסיכום מוצגת אינדיקציה כוללת למצב התשתיות השונות ביישוב בהשוואה בין השכונות באמצעות עמודת הממוצע בלוח 17 המציינת את ממוצע אחוז המרואיינים אשר דרגו את מצב סוגי התשתיות השונות כטוב עד טוב מאוד. התוצאות מראות כי שביעות הרצון ממצב התשתיות היא גבוהה ביותר בשכונות הצפוניות ולאחריהן בגלעין הכפר הישן ובשכונות הסמוכות לציר הראשי. יחד עם זאת, הציון הממוצע של אזור הציר הראשי מושפע בעיקר משביעות הרצון הגבוהה מתשתית הכבישים הראשים בו. במרבית סוגי התשתיות האחרות מצב שביעות הרצון באזור זה נמוכה מהממוצע המאפיין תשתית זו ואי הבאתה של תשתית הכבישים הראשים בחישוב הממוצע הכולל הייתה דוחקת אזור זה למקום נמוך ביותר. אזור המגורים הבולט לרעה ביותר הוא האזור שבשולי הכפר הישן אשר במרבית סוגי התשתיות נמצא מתחת לממוצע הכולל ברמת שביעות הרצון של התושבים.
בשלב שני בחנו את העדיפות של התושבים מבחינת מתן קדימות הטיפול בסוגי התשתיות. גם כאן ביקשנו את המרואיינים לדרג את הקדימות לטיפול בכל אחת מסוגי התשתיות על סולם בן 6 דרגות מציון 6 שניתן לקדימות גבוהה ביותר ועד לציון 1 שניתן לקדימות נמוכה ביותר. התוצאות שהתקבלו מוצגות בלוח 18 הן לגבי הסה׳׳כ והן בחלוקה לשכונות המגורים.
כצפוי נמצא קשר ישיר בין ההערכה של התושבים את איכות התשתיות השונות לבין הקדימות אשר הם מבקשים לתת לטיפול במערכות השונות. התושבים מעונינים לתת קדימות גבוהה ביותר לטיפול במערכת הביוב העירונית ובכבישים הפנימיים, מערכות תשתית שהוערך שנמצאות במצב קשה. בעדיפות שנייה נמצאות מערכות המדרכות והניקוז ואילו מערכת הדרכים הראשיות ותאורת הרחוב דורגו בעדיפות בינונית לטיפול.
בהתפלגות בין אזורי המגורים ניתן להצביע על האזורים בהם רואים התושבים המתגוררים בה□ סדרי עדיפות לקדימות הטיפול במערכות התשתית השונות. התוצאות המתקבלות עשויות לספק תשומות תכנוניות חשובות לגבי פרק התשתיות שבתוכנית האב. הממצאים מלמדים כי באזור הציר הראשי והגלעין הישן של הכפר יש לתת קדימות עליונה לטיפול במערכת הכבישים הפנימיים אף לפני הטיפול במערכת הביוב. בגלעין הכפר הישן נמדדה עדיפות גבוהה לטיפול כמעט בכל סוגי התשתיות, יותר מכל אזור מגורים אחר. לעומת זאת הממצא לגבי אזור שולי הגלעין מצביע על סדרי עדיפות מתונים יחסית לטיפול במרבית סוגי התשתיות, למעט רחובות פנימיים ומערכת הביוב, אם כי גם בהם רמת העדיפות שצוינה נמוכה יותר מאשר בשני אזורי המגורים הקודמים. ממצא זה הוא בניגוד לממצא העולה מנתוני לוח 17 המצביע על אחוז נמוך מאוד הרואים את מצב התשתיות באזור זה כטוב וטוב מאוד. הסיבה לכך נובעת שבשכונה זו מרבית המרואיינים דרגו את מצב התשתיות כבינוני ודעה זו מתבטאת ככל הנראה במיתון סדרי העדיפויות לטיפול בתשתיות השונות. בשכונה הצפוניות מן הראוי לציין בעיקר את קדימות הטיפול הנדרשת במערכת הביוב ובשכונות הדרומיות גם את מערכת הדרכים הפנימיות.
שירותי ציבור
שביעות הרצון של התושבים מרמת שירותי הציבור שמסופקים להם נבדקה לגבי מערכות החינוך, התרבות, הבריאות ושטחים פתוחים ביישוב. התוצאות מוצגות בלוח 19 ו-20 להלן. ניתוח הממצאים מעלה כי מבין שירותי הציבור השונים הציון הממוצע המשוקלל1 הגבוה ביותר ניתן למערכת החינוך התיכונית ומוסדות הבריאות ביישוב והיא משקפת שביעות רצון טובה
משירותי□ אלה. אחוז המדרגים את שביעות הרצון ממערכת החינוך העל יסודית כטובה וטובה מאוד הגיע לכ-76% וממוסדות הבריאות לכ-81%, שהם שיעורים גבוהים ביותר. לעומתם שביעות הרצון ממצב מערכת החינוך היסודית וזו של הגיל הרך היא נמוכה ביותר ומצביעה על רמת שביעות בינונית עד טובה. יחד עם זאת, רק מיעוט (11%) דירג את רמת שביעות הרצון ממוסדות אלה כרע או רע מאוד. שביעות הרצון לגבי מוסדות התרבות היא ברמה בינונית ונמוכה בהשוואה לזו שהוצגה לגבי מוסדות החינוך והבריאות.
בניגוד לכך התושבים הביעו אי שביעות רצון בולטת מרמת השירותים המופקים בתחומי הספורט ובמיוחד ממערכת השטחים הפתוחים ביישוב. קרוב ל־60% דירגו את מצב מגרשי ומתקני הספורט ביישוב כרע עד רע מאוד וכ-95% אפיין בצורה דומה את מערכת השטחים הפתוחים ביישוב.
מצב זה משקף את בעיה קשה באספקת רמת השירותים הוולונטריים הניתנים ביישוב שאין חובה על פי חוק לספקם בדומה לזו של מערכת החינוך. במידה לא קטנה המחסור נובע גם מהאילוצים הקשים בפניהם ניצבת הרשות המקומית בבואה להקצות שטחי קרקע למטרות ציבוריות כגון מוסדות תרבות, ספורט ושטחים פתוחים. השגת קרקעות לצרכים אלה נעשית על פי החוק באמצעות הפקעה, או רכישה ללא תמורה, כלי אשר במגזר הלא יהודי במדינת ישראל נתקלת הרשות המקומית בבעיה קשה של יישומו בשטח. מצב זה תורם ללא ספק לרמת השירותים
הנמוכה בתחומים אלה ומקשה על הרשות לספק אותם, בדומה לתקנים מתאימים ואשר משמשים נורמות מחייבות ביישובים היהודיים. תוכנית האב תצטרך לבחון את היקף הצרכים הללו ולהציע דרכים מעשיות להשגת התנאים הבסיסים לקיומם.
בחינת רמת שביעות הרצון משירותי הציבור, תוך הבחנה בין שכונות המגורים השונות (לוח 21) העלתה כי בתחום מערכת החינוך בולטת שביעות הרצון הנמוכה יחסית של תושבי השכונות הצפוניות, וזאת בשלושת רמות מערכת החינוך. בכל הרמות הללו האחוז אשר דירג את שביעות רצונו מהן כטוב וטוב מאוד הוא נמוך בהרבה מהממוצע הכולל. ממצא בולט אחר הוא ההבדל בשביעות הרצון ממערכת החינוך היסודית בין אזור הגלעין הותיק ותושבי השכונות הנשענות על הציר הראשי, שם שיעור המרוצים הוא גבוה, לעומת השיעור הנמוך בקרב תושבי השכונות הדרומיות, השכונות הצפוניות ושולי הגלעין הוותיק. לממצא זה ככל הנראה קשר לאזורי הרישום של בתי הספר המשרתים אזורי המגורים אלה, אשר אינם מספקים רמת שירות אחידה.
גם בנושא שירותי הבריאות נראה כי תושבי השכונות הצפוניות חשים מרירות ובאופן יחסי שביעות הרצון שהם מביעים מרמת השירותים שהם זוכים לה, נמוכה במידה לא מבוטלת בהשוואה לתושבי השכונות האחרות. לעומת זאת יחסית שביעות הרצון של תושבי השכונה הצפונית משירותי התרבות ביישוב גבוהים יותר יחסית לשכונות האחרות, פרט לאזור שולי הגלעין הישן בו רמת שביעות הרצון בולטת לטובה במיוחד משירותי התרבות.
בתחום הספורט והשטחים הפתוחים כאמור לעיל המצב קשה ולמעשה אף לא אחד מהמרואיינים שבסקר דירג את שביעות הרצון מרמת השירותים כטובה או טובה מאוד.
11.7	מפגעים סביבתיים
נושא בעל חשיבות לאיכות החיים ביישוב קשור במטרדים סביבתיים שונים. לפיכך ביקשנו לבחון את עמדתם של התושבים ביחס למצב האשפה והפסולת ביישוב, מטרדי רעש ומטרדים הנובעים מזיהום אויר.
המרואיינים התבקשו לדרג את רמת הניקיון הסביבתי ביישוב. הממצאים העולים מניתוח התשובות מצביעים על כך כי רק שליש מהתושבים סבורים כי היישוב וסביבתו נקיים לעומת קרוב למחצית אשר טענו שהיישוב אינו נקי די הצורך ועוד 10% אשר ציינו שהיישוב מלוכלך. לא נמצאו הבדלים בעמדה זו של התושבים על פי חתך סוציו-כלכלי כלשהו. אשר לחלוקה של המשיבים על בסיס אזור המגורים שלהם, נמצא כי התושבים המתגוררים בשכונות הדרומיות והצפוניות מדרגים את מצב הניקיון ביישוב נמוך יותר מאשר יתר תושבי היישוב.
אשר למטרדי הרעש, מרבית התושבים לא הצביעו על בעיה חריפה בתחום זה. רק 5.3% מהמרואיינים בסקר הגדירו את רמת הרעש ביישוב כגבוהה, 39.4% כבינונית ומעל למחצית המרואיינים סבורים כי רמת הרעש היא נמוכה. בהתפלגות לפי אזור מגורים נראה כי כצםוי תושבי האזורים המרכזיים הכוללים את הגלעין הוותיק והשכונות הסמוכות לציר הראשי סובלים יותר ממטרדי רעש נוכח קירבתם לכביש הראשי, צפיפות המגורים הגבוה יותר באזורים אלה ושירותי המסחר המרוכזים בהם. רק כשליש מתושבים אלה ציינו את רמת הרעש כנמוכה בעוד אשר בשכונות המרוחקות יותר מהמרכז למעלה מ60% מהמרואיינים ציינו את רמת הרעש כנמוכה. התייחסות דומה נמצאה מתשובות התושבים לשאלת הסקר אשר ביקשה את התייחסותם לרמת זיהום האוויר ביישוב. תחושתם של כמחצית מהנשאלים היא שרמת זיהום האוויר היא נמוכה ושיעור גבוה (26.6%) התקשה לחוות דעה בתחום זה.
11.8	מטרות תוכנית תאב
לסיכום התבקשו המרואינים לדרג את 5 מטרות שלהלן, אשר לדעת המתכנים יש לכלול אותן ביעדי תוכנית האב, על פי מידת החשיבות שהם מיחסים להן. תשומה זו של התושבים נראת לנו חשובה ביותר לתהליך התכנון ומביא לשיתוף התושבים בקביעת מטרות תוכנית האב. בפני המרואיינים הוצגו חמישה נושאים מרכזיים כדלהלן:
1.	פיתוח בסיס כלכלי של היישוב, תוך ניצול ופיתוח יתרונות יחסיים
2.	פיתוח השירותים המקומיים ביישוב ושילובו במרחב האזורי
3.	שיפור איכות הסביבה (הבנויה והטבעית), תוך שימור משאבים טבעיים
4.	שימור האופי המעורב של היישוב, תוך הדגשת הייחוד העדתי
5	. יצירת היצע של פתרונות דיור התואם לביקוש של קבוצות שונות באוכלוסייה.
לגבי כל אחד מהנושאים הנ״ל התבקשו המרואיינים לדרג את חשיבותו על סולם בן 5 דרגות כאשר הציון 5 ניתן לחשיבות הגבוהה ביותר ועד 1 כציון לבלתי חשוב. התוצאות המוצגות בלוח
22 מצביעות כי הנושא החשוב ביותר לדעת המרואיינים קשור בפיתוח בסיס כלכלי ביישוב אשר קיבל ציון משוקלל של למעלה מ־4 המעיד על חשיבות רבה. יותר ממחצית מהמרואיינים ציינו את פיתוח הבסיס הכלכלי כבעל חשיבות רבה ביותר עוד רבע כבעל חשיבות גבוהה. הנושא השני בחשיבותו לדעת התושבים הוא פיתוח רמת השירותים במקום אשר דורג כבעל חשיבות גבוהה וגבוהה מאוד על ידי כ-56% מהמרואיינים. שני הנושאים הפחות חשובים לדעת התושבים הם שיפור איכות הסביבה ושימור האופי המעורב העדתי ביישוב אשר קיבלו ציון משוקלל של 2.1 כל אחד המעיד על רמת חשיבות נמוכה. ניתן לקשור זאת בעובדה שבעיות איכות הסביבה בעוספיה אינם קשות, פרט לנושא הביוב אשר הוצג בנפרד בהבלטה בפרק התשתיות (ראו דלעיל).
באופן מפתיע ביותר זכה נושא יצירת פתרונות הדיור לדירוג נמוך יותר והוא ניצב במקום השלישי מבין חמשת הנושאים, וזאת בניגוד למצב הקשה בתחום זה כפי שעלה ממצאי הסקר (ראו פרק הדיור דלעיל). פחות מ-40% מהנשאלים דירגו נושא זה כבעל חשיבות גבוהה או גבוהה מאוד.
התפלגות התשובות בהקשר זה לפי מין לא הראה שוני בעדיפות היחסית שניתנה על ידי התושבים לטיפול בנושאים אלה. כמו כן לא נמצאה שונות במידת החשיבות המיוחסת לנושאים אלה על פי מקום המגורים.
נספח מם' 3 - פרוגרמה ראשונית לתכנון שירותי הציבור
1.	מבוא
מערכת שירותי הציבור כוללת בתוכה את השירותים הבאים:
י מערכת החינוך ־ החינוך הטרום יסודי
-	החינוך היסודי
-	החינוך העל יסודי
מערכת התרבות והקהילה
י מערכת הבריאות
י שירותי הדת
י מערכת השטחים הפתוחים
מערכת הספורט
מערכות שירותים אלה, אשר בעיקרן הן באחריות טיפולה של הרשות המקומית, ובחלקן בשיתוף פעולה עם משרדי ממשלה, משרתות את אוכלוסיית היישוב. המתקנים הפיסיים והתשתיות המאפשרים את פעילותן של המערכות ממוקמים בדרך כלל על עתודות קרקע בבעלות ציבורית, או כאלה אשר הופקעו ללא תמורה ובתמורה למטרה זו, בתוקף תוכניות מפורטות המאושרות כחוק.
גודלן והיקפן של מערכות השירותים הנ״ל נגזרים מהביקושים הצפויים לשירותים אלה. ביקושים אלה נובעים מגודלה של אוכלוסייה השירות בתקופת התכנון, והתפלגות אוכלוסייה זו לפלחי השירות השונים נגזרת ממבנה הגילאים של האוכלוסייה, כאשר לשירותים שונים נוצר ביקוש על ידי קבוצות גיל או אפיון אחר המהוות את אוכלוסיית השירות.
חלק מהביקוש למערכות השירותים מתקיים על בסיס וולונטרי. כלומר, הביקוש לשירות חייב להביא בחשבון את שיעור הביקוש של אוכלוסיית השירות לקבלת שירותים בתחום האמור. מערכות אחרות ובמיוחד מערכת החינוך הפורמאלי, מתקיימות על בסיס חוקי, המחייב מתן השירות ל-100% של אוכלוסיית השירות.
במסגרת סקר שנערך במסגרת מחקר לתואר שני בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון1, שעסק בסוגיית הקצאת השטחים לצורכי ציבור במגזר הערבי, רואיינו 50 תושבים מעוספיה, בעלי קרקע שהקרקע בבעלותם נמסרה למטרה ציבורית. מלבד חוסר ההסכמה לפעולה ותלונות על הפסד כלכלי, חלוקת נטל בלתי שווה ופגיעה קיצונית באינטרסים שלהם, קובלים רוב הנסקרים על תהליכי ההתנגדות העומדים לרשותם ובעיקר על חוסר השיתוף בקבלת ההחלטות הנוגעות לאדמותיהם. עם זאת, חלק מהנסקרים (30%!) מצדיקים את הדרך (כלי) באמצעותו הושגה הקרקע הפרטית לצרכים הציבוריים. לא זו בלבד, כ-40% מן הנסקרים בעוספיה סברו כי הקרקע
שהיתה בבעלותם התאימה ליעד הציבורי שלמענו הופקעה. התושבים הצביעו על גני משחקים לילדים, מועדוני צעירים ומרכזי תרבות קהילתיים בפונקציות העיקריות החסרות ביישוב, וכן ראו צורך בהשגת שטח אשר ישמש לגנים ציבוריים ובריכת שחיה. גם בסקר העמדות שנערך בעוספיה במסגרת הכנת תוכנית האב והמתאר ליישוב הועלתה מצוקה קשה בתחום שרותי הציבור ובאופן בולט בנושא השטחים הפתוחים.
אין ספק כי מערכות שרותי הציבור הקיימות בעוספיה לוקות בחסר, בלשון המעטה. המצב הקשה בולט בכל התחומים, ללא יוצא מהכלל, למרות שבשנים האחרונות נעשו מאמצים לשיפור מערכות אלו והתאמתן לתקנים ולמכסות המקובלים בישראל. המצב קשה במיוחד במערכות הוולנטריות, כמו מעונות וגני ילדים או בתחום התרבות והפנאי, ולמרות המתנ״ס החדש עדיין החוסרים בתחומים אלו גדולים. מצבת השטחים הפתוחים היעודיים עומדת על אפס, למעט מגרש הכדורגל הנמצא מחוץ לתחום השיפוט של הכפר. גם בתחום הבריאות והרווחה קיים מחסור במרפאות (מרפאה קבועה אחת בלבד ומרפאה נוספת במבנה שכור) ומועדונים לצעירים ולקשישים. המצב בתחום החינוך הפורמלי טוב יותר, הן מבחינת בתי הספר היסודיים (שניים במספר) והן מבחינת חטיבת הביניים הקיימת ובית הספר התיכון המשותף לעוספיה ודלית אל־כרמל.
בתוכניות מפורטות לעוספיה (כולל לא מאושרות) מסומנים שטחים רבים לשירותי ציבור שעדיין אינם בנויים, ובמועצה קיימות תוכניות רבות לפיתוח נושא זה. סך כל השטחים למבני ציבור המופיעים בתוכניות אלו עומד על כ־286 דונם וסך כל השטחים הציבוריים הפתוחים לפי אותן תוכניות עומד על כ־142 דונם. לעומת זאת, סך שטח האתרים למבני ציבור התפוסים כיום עומד על כ-78 דונם, ושטחים ציבוריים פתוחים רבים עדיין אינם מפותחים. יתכן שהפער בין הצרכים של האוכלוסייה וההקצאה שבאה לידי ביטוי בתוכניות לבין המציאות בשטח גדול מאד.
להלן יוצגו צורכי הציבור במערכות השירותים השונות, על בסיס הביקושים החזויים ותוך שימוש במכסות קרקע מקובלות לשירותי ציבור1. בהמשך יוצגו היצע המתקנים והשטחים הקיימים והשוואה בין ההיצע הקיים לביקוש הצפוי, זאת, תוך הסקת מסקנות לגבי קיומם או אי קיומם של פערים בין ביקוש להיצע והמלצות לפתרונות מוצעים. ההמלצות נסמכות על שלושה בסיסים עיקריים:
1	. הקצאות קרקע לצורכי ציבור המקובלות בתכנון עירוני והתאמתן לצרכי עוספיה.
2	.שאיפות התושבים כפי שהובעו בקבוצות מיקוד, ראיונות ותהליכים שונים של שיתוף ציבור שנערכו על ידי צוות התכנון ויועציו.
3	.השאיפות, התוכניות והאפשרויות של המועצה כפי שעלו מראיונות עם מנהלי מחלקות ובעלי תפקידים.
2.	מערכת תחמון
מערכת החינוך היא אחת ממערכות השירותים הגדולות ביותר מבחינת זיקתה לצריכת שטחים ועתירותה להשקעות בבנייה ותחזוקה. ניתוח המגמות הדמוגרפיות אשר ביצענו והוצגו במסגרת סקר המצב הקיים (ראו לוח תחזית גידול האוכלוסייה בעוספיה בהתפלגות לקבוצות גיל 1996־2020 במסמך הנ׳׳ל), שימש לגזירת צרכי מערכת החינוך, הנגזרים ישירות ממבנה הגילאים של האוכלוסייה בהתאם לתת מערכות השירותים בחינוך (גנים, יסודי, על יסודי וכר). בדיקת השינויים אשר חזויים לאורך תקופת התכנון במבנה הגילאים על פי תת המערכות בחינוך (ראו לוח מספר 1), מגלה כי כתוצאה מהשינויים החזויים צפוי כי בסוף התקופה יגיעו כל קבוצות אוכלוסיית השירות לביקוש מקסימלי.
מערכת החינוך אמורה לספק את צורכי אוכלוסיית השירות במלואה. לכן מומלץ כי גודלה של אוכלוסיית השירות לשם תחשיב הביקושים יהיה הגודל בתקופת השיא. כאמור, מועד זה חזוי לגבי כל פלחי אוכלוסיית השירות בטווח תקופת התכנון, בקירוב לשנת 2020. ההתייחסות בתכנון לגודל השיא של אוכלוסיית שכבת היעד תבטיח את האפשרות לספק שירות מתאים לאוכלוסיית היעד. בהתחשב בבעיות הקשות בהשגת קרקע לצרכי ציבור ביישוב וברצון להשיג רווחה מירבית לאוכלוסיית הביקוש, מומלץ כי התחשיב הבסיסי לגודל אוכלוסיית התקן לכיתה בתת מערכות החינוך יהיה 32 ילדים. להלן נציג את דרישות הפרוגרמה למערכת החינוך, כפי שהם מתבטאים במספרי כיתות נדרשות ובשטח הדרוש לפיתוח, על פי הצרכים לאוכלוסיית השיא ושיעור הביקוש מתוכה. כל זאת על פי ההתפלגות בין מוסדות החינוך השונים ובהתייחסות למצב הקיים כיום ביישוב.
מעונות יום
הביקוש למעונות יום צפוי להגיע למספר שיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת גיל השירות (גילאי 0־2) תמנה כ־812 ילדים. שיעור הביקוש המקובל למעונות יום נע בין 20°/0־60°/0. על פי הנתונים שבידנו קיימים כיום רק שני מעונות פרטיים ביישוב, ועל כן הנחנו כי שיעור הביקוש צפוי להיות נמוך ולעמוד לכל היותר על 30%. לפיכך, אוכלוסיית הביקוש הסופית והמרבית למעונות צפויה למנות 244 ילדים.
על פי אוכלוסיית התקן שנקבעה לעיל, יווצר ביקוש ל-8 כיתות מעון. מקובל כי צורת הבינוי המומלצת למעון יום היא מבנה צמוד קרקע בעל קומה אחת. לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי חינוך (אלתרמן, היל, 1992), ניתן לענות על ביקוש זה על ידי בניית שלשה מעונות, בני 3 כיתות כל אחד, על שטח כולל של 4.5 דונם.
גני טרום חובה
הביקוש לגני טרום חובה צפוי להגיע למספר שיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת גיל השירות (גילאי 4-3) תמנה כ-542 ילדים. שיעור הביקוש המקובל לגני טרום חובה נע בין 90%-80%. לפיכך, על פי אוכלוסיית התקן שנקבעה לעיל, יווצר ביקוש ל־15 כיתות גן. כיום קיימות ביישוב 11 כיתות כאלו ולכאורה קיים צורך בהקמת 4 כיתות גן נוספות. אולם, לפי נתוני מחלקת החינוך, לפחות שלוש כיתות גן ממוקמות בדירות שכורות ברחבי היישוב. מצב זה אינו תקני ואף אינו ראוי, ומן ההכרח להיערך לתיקונו ולהקצאת שטח ייעודי לגנים אלו. מקובל כי צורת הבינוי המומלצת לגן היא מבנה צמוד קרקע בעל קומה אחת, המכיל 2 כיתות גן. לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי חינוך (אלתרמן, היל, 1992), ניתן לענות על ביקוש זה על ידי בניית 4 מבני גן, בני 2 כיתות כל אחד, על שטח כולל של 6 דונם.
אפשרות לפתרון בעיה דחופה זו, הדורשת הקצאת שטחים רבים יחסית, היא באמצעות רכישת דירות או מבנים על ידי הרשות המקומית והסבתם למבנה גן ייעודי. בטווח הארוך יש לנקוט בתהליכים של הפקעה ורכישה בתמורה של שטחים ייעודיים.
גני חובה
גם הביקוש לגני חובה צפוי להגיע לשיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת גיל השירות (גילאי 5) תמנה כ-264 ילדים. שיעור הביקוש לגני חובה הוא כמובן 100%, ולכן יש לספק פתרון לכל הילדים בגיל זה.
על פי אוכלוסיית התקן שנקבעה לעיל, יווצר ביקוש ל־8 כיתות גן. כיום קיימות ביישוב 7 כיתות כאלו, מתוכן שתיים פרטיות. היצע זה, הגדול מן הצרכים הנוכחיים על פי התקנים לגודל כיתה, נובע מהשיטה של הצמדת גני החובה לבתי הספר היסודיים וקיומם של גנים פרטיים. אי לכך, יווצר צורך בהקמת כיתת גן אחת נוספת בלבד. מקובל כי צורת הבינוי המומלצת לגן חובה, כמו לגן טרום חובה, היא מבנה צמוד קרקע בעל קומה אחת, המכיל 2 כיתות גן. לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי חינוך (אלתרמן, היל, 1992), ניתן לענות על הביקוש הצפוי על ידי בניית מבנה גן אחד, בן 2 כיתות, על שטח כולל של 1.5 דונם. מדיניות מחלקת החינוך בעוספיה היא הצמדת גני החובה לבתי הספר היסודיים, כחטיבה צעירה. לכן מומלץ להקים את הגן הנוסף בצמוד למבנה בית הספר יסודי נוסף, כאשר יוקם.
בתי ספר יסודיים
הביקוש לבתי ספר יסודיים צפוי להגיע לשיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת גיל השירות (גילאי 6־11) תמנה כ־1,573 תלמידים. שירות זה הוא שירות חובה על פי החוק ולכן יש לספק פתרון ל־100% מן הילדים בגיל זה. יחד עם זאת, החל משלב זה יש להפחית את שיעור התלמידים הלומדים במסגרות החינוך המיוחד מסה״כ אוכלוסיית הביקוש (צרכי אוכלוסייה זו יפורטו
בהמשך). שיעור זה עומד על %.3.3 בממוצע ארצי. לכן, אומדן אוכלוסיית הביקוש הסופית והמרבית (בהפחתת ילדי החינוך המיוחד) תעמוד בטווח התוכנית על כ-1,526 תלמידים.
על פי אוכלוסיית התקן שנקבעה לעיל, יווצר ביקוש ל־48 כיתות במסגרת החינוך היסודי. כיום קיימות ביישוב 40 כיתות כאלו, בשני בתי ספר נפרדים בני 20 כיתות. אי לכך, יווצר צורך בהוספת 8 כיתות בי׳יס נוספת, ומכיון ובתיה״ס הקיימים צפופים ואינם יכולים לשאת תוספת כיתות, יש צורך בהקמת בית ספר יסודי נוסף בן 12 כיתות, על שטח של כ־6 דונם.
חטיבות ביניים
הביקוש לחטיבות ביניים צפוי להגיע למספר שיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת גיל השירות (גילאי 12־14) תמנה כ־781 תלמידים. שיעור הביקוש בקבוצת גיל זו הוא 100% על פי החוק. כאמור, גם מקבוצה זו יש להפחית את שעור התלמידים בחינוך המיוחד מסה׳׳כ אוכלוסיית הביקוש. לכן, אוכלוסיית הביקוש הסופית והמרבית תעמוד בטווח התוכנית על כ-758 תלמידים.
על פי אוכלוסיית התקן שנקבעה לעיל, יווצר בפלח זה ביקוש ל-24 כיתות ללא חינוך מיוחד. כיום קיימות ביישוב 17 כיתות כאלו בחטיבה הקיימת והצפופה. אי לכך, צפוי להווצר ביקוש נוסף לתוספת שירותי חינוך בטווח התוכנית, ביקוש המתבטא בצורך להקמת כ־7 כיתות בי״ס נוספות. פתרון תכנוני סביר הוא הקמתה של חטיבת ביניים נוספת בסדר גודל של 12 כיתות בטווח התוכנית, זאת על מנת להקל את הלחץ מעל חטיבת הביניים הקיימת ולהגדיל את הנגישות של התלמידים אל החטיבות. לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי חינוך (אלתרמן, היל, 1992), ניתן לענות על הביקוש הצפוי על ידי הקמת מבנה חטיבת ביניים אחד, בן 12 כיתות, על שטח כולל מינימלי של 10 דונם.
בתי ספר על יסודיים (חטיבה עליונה)
הביקוש לחטיבות עליונות צפוי להגיע למספר שיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת גיל השירות (גילאי 15־17) תמנה כ-752 תלמידים. נראה כי שיעור הביקוש בקבוצה זו יעמוד על כ-90%, וגם בשלב זה יש להפחית את שעור התלמידים בחינוך המיוחד מסה״כ אוכלוסיית הביקוש. לכן, אומדן אוכלוסיית הביקוש הסופית והמרבית יעמוד בטווח התוכנית על 656 תלמידים. על פי אוכלוסיית התקן שנקבעה לעיל, יווצר ביקוש ל־20 כיתות ללא חינוך מיוחד.
תלמידי החטיבה העליונה בעוספיה לומדים כיום בבי״ס טכנולוגי מקיף־אורט רונסון, המשותף לתלמידי עוספייה השכנה ומונה כיום 31 כיתות לימוד אורגניות.
אנו מציעים כי בטווח התכנון תורחב החטיבה העליונה הקיימת ב־20 כיתות, על שטח של כ־15 דונם, בצמוד לבי״ס התיכון הקיים. חטיבה זו, יחד עם החטיבה הקיימת, יכילו את הביקוש הצפוי מדלית אל־כרמל ועוספייה גם יחד. בחלופה זו ימשיך המצב הקיים כיום, כלומר השיתוף בחינוך בחטיבה העליונה בין עוספייה לדלית אל כרמל. במקביל תוקם חטיבת הביניים הנוספת לתלמידי עוספיה כמוצע לעיל.
חינוך מיוחד
הביקוש לחינוך המיוחד צפוי להגיע למספר שיא בשנת 2020, שנה בה קבוצת השירות תמנה כ-98 תלמידים. אוכלוסיית הביקוש תכלול תלמידים החל מגיל היסודי ועד לחטיבה העליונה.
אוכלוסייה זו תדרוש הקמתן של כ-10 כיתות על פי התקנים המקובלים. כיום מקבלים תלמידים אלו פתרון חלקי במסגרת בי״ס מפת״ן בדלית אל כרמל. על פי מדיניות משרד החינוך ומחלקת החינוך ביישוב, יש להמשיך ולשלב את רוב אוכלוסיית החינוך בבתי הספר הרגילים, ולהעמיד לרשותם כיתות עזר, כפי שמתבצע כיום. עם זאת, מומלץ להקים בעוספיה בי״ס נוסף לחינוך מיוחד דוגמת מפת״ן.
בלוח מספר 2 להלן סוכמו הביקושים לצורך פיתוח מערכת החינוך ביישוב בטווח התוכנית.
דגשים מיוחדים בחינוך
בנוסף לצרכים הפיסיים של מערכת החינוך שנסקרו בפירוט רב לעיל, יש לתת את הדעת לאלמנטים ומרכיבים מיוחדים וחדשניים בחינוך, העשויים לקדם את היישוב ותושביו ולשלבו עם הסביבה הקרובה. כוונתנו לתפקיד המיוחד ואולי המכריע שיש לאוכלוסייה החיה בתוך אזורים בעלי רגישות סביבתית גבוהה, ובמיוחד בהקשר של שמורות ביוספריות.
חלקים מפארק הכרמל הוכרזו כשמורה ביוספירית בשנת 1996. מלבד תהליך לימוד ארוך של המאפיינים הטבעיים בשמורה וההכרזה הפורמלית גרידא, לא שותפו התושבים החיים בלב השמורה בתהליכי כינונה. בכך כמעט והוחמץ אחד המאפיינים העיקריים עליהם נשען רעיון השמורה הביוספירית - "שיתוף התושבים החיים באזורי המעבר בתהליכי התכנון, השימור, המחקר, החינוך והחזון״ (צ׳רנוב, 1988). נושא זה לוקה בחסר במקומות רבים בהם הוכרזו שמורות ביוספריות, כאשר התושבים המקומיים אינם משותפים באופן מלא במערכת הניהול והתכנון הכלכלי של השמורה הביוספירית.
נזכיר כי אחד מעקרונות השמורה הביוספירית הוא הגדרת שטח מעבר, בו הידע הנצבר מהשטחים המוגנים במרכז השמורה מנוצל לשיתוף התושבים המקומיים. זאת באמצעות פיתוח ופעילות כלכלית ברי קיימא של התושבים, המאפשרת למעשה את המשך קיום המערכת הטבעית בשטח
השמור. התושבים צריכים לראות בשמורה חלק בלתי נפרד מקיומם ועתידם, לחוש ולדעת שהשמורה אינה מערכת מנוכרת להם ולעתידם.
למטבע זו שני צדדים: מצד אחד, על הגופים הירוקים להגביר באופן דראסטי את שיתוף הפעולה עם המנהיגות המקומית והתושבים, למניעת היווצרות קונפליקטים. הצד השני הוא יצירת חינוך מתאים, הסברה נרחבת ומעורבות חיובית של התושבים ובמיוחד של הדור הצעיר, כחלק מגיבוש מערכת אקולוגית כוללת ומשלימה באזור הכרמל. מערכת החינוך והקהילה בעוספיה חייבת לראות ביעדים אלו אתגר לקראת המאה הבאה, על מנת למנוע ניכור בין תושבי הכפר לסביבתם, ולהגיע למצב של מירב התועלת ההדדית בין התושבים לסביבתם.
3.	מערכת התרבות והקהילה
שירותי התרבות והקהילה כוללים מגוון רחב של נושאים בתחום החברה, החינוך הלא פורמאלי, החינוך למוסיקה, המופעים, פעילות הנוער ועוד. אין מדובר פה במערכת מאוחדת היוצרת תלות ארגונית בין מרכיביה, ולמעשה מרכיבים שונים של שירותים אלו מקיימים קשרים הדוקים ולעתים גם יחסי תלות עם מערך שירותי החינוך, הבריאות ואחרים. לא קיים גוף ממלכתי האחראי על המערכת כולה, בדומה למשרד החינוך או משרד הבריאות, ומאפיין בולט וחשוב של שירותים אלו הוא היותם שירותים וולנטריים. כלומר, הביקוש להם אינו מוכתב על ידי חוק (כמו במערכת החינוך) או אפילו הכרח פיזי (כמו במערכת הבריאות). במקומות מסוימים תתכן דחיפה קהילתית או נורמה חברתית העשויה לעודד את הביקוש לשירותים אלו, אולם בכל מקרה צפויים שיעורי ביקוש והשתתפות נמוכים מהמקובל במערכות שירותים אחרות.
הניתוח לגבי הביקושים וצרכי האוכלוסייה שלהלן נשען על הניתוח הדמוגרפי שהכנו. כאמור, ניתוח המגמות הדמוגרפיות מצביע על ירידה חזויה ומתמשכת בשיעורי הפריון של האוכלוסייה. אי לכך, תחזית האוכלוסייה אשר הכנו ואשר מתבססת על מודל קידום גילאים, מביאה בחשבון ירידה צפויה זו.
השירותים הכלולים במסגרת מערכת התרבות והקהילה ונבדקו במסגרת התוכנית הנוכחית כוללים:
מרכז קהילתי
בית נוער
מרכז יום לקשישים
מועדון לקשישים
ספרייה רגילה
אולם מופעים
בית ספר למוסיקה
קונסרבטריון
תנועת נוער
להלן נציג את דרישות הפרוגרמה למערכת התרבות והקהילה, כפי שהם מתבטאים בגודלי המבנים ובשטח הדרוש לפיתוח, על פי הצרכים לאוכלוסיית השיא ושיעור הביקוש מתוכה. דרישות אלו יושוו בהמשך למצב הקיים כיום ביישוב בתחומים אלו, על מנת לגזור את הצרכים בפועל.
א.	הפרוגרמה על פי שיעורי הביקוש
מרכז קהילתי
מרכז קהילתי הוא מוקד של פעילות רב גונית ורב גילית, הפתוחה לכל המעונין על בסיס של מבנה או מקום מוגדר, ובייחוד על בסיס זיקה לקהילה מוגדרת על בסיס גיאוגרפי (אלתרמן, היל, 1992). למעשה מהווה מרכז כזה בעצם הגדרתו ביטוי מוסדי-פיזי לגישה הקהילתית. בתקופה ובמקומות בהם נחלשות מסגרות מסורתיות כמו משפחה מורחבת וקהילה דתית, קיימת חשיבות רבה לביסוסם של קשרים מבחינים קהילתיים, ובמיוחד ביישובים או קהילות המהווים מיעוט בסביבתם.
מהגדרת המוסד נובע כי אוכלוסיית היעד או אוכלוסיית השירות שלו היא הקהילה כולה, על כל חבריה. כלומר, אוכלוסיית היעד המרבית אליה יש להתייחס היא כל תושבי היישוב (סה׳׳כ בשנת 2020 - 13,500 נפש). עם זאת, שיעורי הביקוש בפועל לשירות זה נמוכים בהרבה, ונעים בין 10%־40%. אנו ממליצים להיערך במקרה הנוכחי לביקוש של 30% מתוך אוכלוסיית היעד, סה״כ 4,000 משתמשים בעוספיה. מספר הצרכנים המקובל ליחידת שירות מסוג זה הוא כ-5000 נפש, לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי תרבות וחברה (אלתרמן, היל, 1992).
לפיכך נראה כי בטווח התוכנית ניתן יהיה להסתפק במרכז אחד מסוג זה, תוך השלמת וחיזוק חלק מהפונקציות שהוא ממלא על ידי מרכזים אחרים, כמו בתי נוער ומרכזים לקשיש, הממוקדים באוכלוסיית יעד מובחנת יותר. השטח שיש ליעד למרכז קהילתי, כולל מבנים ושטחים פתוחים, ללא שטחי ספורט, עומד על כ־10 דונם, וגודל המבנה יגיע לכדי 3,000 מ״ר בנוי. נציין כי במקרה של שילוב שטחי ספורט במרכז כזה, יש להערך להשגת שטח בן כ-45 דונם, אפשרות שאינה נראית ריאלית בעוספיה.
בית נוער
בית הנוער הוא מתקן המספק שירות חברתי-קהילתי לבני קבוצת גיל הנוער. מוסד זה מיועד לתת ביטוי לחשיבות היתרה שיש להרגשה הקבוצתית בקרב גילאי הנוער ולהרגשת ההזדהות היתרה של קבוצה זו (אלתרמן, היל, 1992).
קבוצת היעד של שירות זה כוללת את הנערים והנערות בגילאים 10־17, כאשר שיעור ההשתתפות המקובל הוא כ-50% מתוך קבוצת הגיל ביישוב (סה״כ בשנת 2020 - כ־ס5ס,2 נפש). ההמלצה התכנונית היא להיערך במקרה הנוכחי לביקוש של 50% מתוך אוכלוסיית היעד, סה״כ 1,030 משתמשים בעוספיה.
מכיוון שבית הנוער הוא שירות שכונתי בעיקרו, רצוי למקמו במרכז שכונות מוגדרות, ובמרחק הליכה שאינו גדול מ־1 ק״מ מכלל אוכלוסיית השירות. צורת הבינוי הקיימת בעוספיה מכתיבה
פיזור מקסימלי של שירות זה, על מנת להגיע לאוכלוסיית משתמשים מרבית. אי לכך, נבחרה פרישה של שלושה בתי נוער בינוניים, כאשר מספר הצרכנים המקובל ליחידת שירות מסוג זה הוא כ־350 נפש לבית נוער, לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי תרבות וחברה (אלתרמן, היל, 1992). השטח שיש ליעד למוסדות אלו הוא 330 מ׳׳ר שטח רצפה על מגרש של כ־3 דונם. כלומר, סך הקצאת השטח הנדרשת היא כ־9 דונם.
מרכז יום לקשישים
השירותים לקשישים מיועדים לאוכלוסיית הגברים והנשים בגיל הפנסיה, קרי +65. תופעת הזקנה מהווה חלק טבעי מהמערכת החברתית, ושיעורי הקשישים ההולכים וגדלים בחברה המודרנית, מחייבים הערכות מתאימה למתן שירותים לאוכלוסייה זו. המטרה המרכזית של שני סוגי השירות הנסקרים לעיל ־ מרכזי יום ומועדונים, היא העשרת חיי הקשישים הזקוקים לכך בתוכן ובפעילות, ויצירת תפקידים בקהילה עבורם.
קבוצת היעד של שירות זה היא, כאמור, הקשישים בגילאים +65, כאשר אומדן שיעור ההשתתפות על פי המכסות הוא כ־20% מתוך קבוצת הגיל ביישוב (סה״כ בשנת 2020 כ-820 נפש). כלומר, סה״כ המשתמשים בשירות זה צפוי להגיע לכדי 165 קשישים בעוספיה.
למספר הצרכנים הצפוי ביישוב אנו מציעים פתרון המשלב מרכז יום אחד ומועדון אחד, זאת על פי מספר הצרכנים המקובל ליחידות שירות מסוג זה (אלתרמן, היל, 1992). השטח שיש ליעד למוסדות אלו הוא 750 מ״ר בנוי למרכז יום אחד על 2.5 דונם ו-200 מ״ר בנוי למועדון על 0.75 דונם. ביישוב קיים צורך בבית עדה או בית קהילה עבור האוכלוסייה הדתית. מדובר בעיקר באוכלוסייה הבוגרת, שאינה צפויה להשתמש במועדון קשישים רגיל. רצוי ליעד את אחד המועדונים שהוזכרו לעיל עבור אוכלוסייה זו.
יש להדגיש כי בתחום שירות זה במיוחד, ניתן לשלב את מתן השירות עם מרכזים קהילתיים, מתנ“סים וכיו״ב על פי חלוקה לשעות פעילות. עם זאת יש להקפיד על מתן הרגשת ביתיות לקשישים, על מנת להגדיל את כוח המשיכה של המוסד. יש לקבל החלטה לגבי נושא השילוב או העצמאות של שירות זה תוך התחשבות בשיקולים אלו.
ספרייה
שירות הספריות הציבוריות הוא וולנטרי מעיקרו, כאשר הרשות המקומית היא הגוף המנהל ומחזיק את הספרייה הציבורית. היוזמה להקמה מגיעה מהרשות המקומית הפונה למשרד החינוך לאישור הפרוגרמה, ועקב כך גם לתמיכה כספית במימון הספרייה. השירותים הניתנים בספריות מגוונים, ואינם מעניינה של עבודה זו, ותלותם העיקרית היא בתקציבים המופנים לספרייה ובחשיבות המוקנית לה על ידי המועצה המקומית. גם שירות זה ניתן לשלב יחד עם אחרים, כמו מרכזים קהילתיים, מוסדות חינוך או מועדון קשישים.
מהגדרת המוסד נובע כי אוכלוסיית היעד או אוכלוסיית השירות שלו היא הקהילה כולה, על כל חבריה. לאור הקושי בהערכת הביקוש לשירותי ספרייה ולאור יעד האוניברסליות והחוק המחייב מתן שירות לכל האוכלוסייה, אוכלוסיית היעד המרבית אליה יש להתייחס היא כל תושבי היישוב מעל גיל 5. עם זאת, על פי הניסיון שהצטבר, ועל פי ההחלטה התכנונית, יש להתייחס לאוכלוסיית משתמשים המהווה 90% מאוכלוסיית היעד. (סה״כ בשנת 2020 - 11,000 נפש). מספר הצרכנים
המקובל כסף כניסה ליחידת שירות מסוג זה הוא כ־5,000 נפש, לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי תרבות וחברה (אלתרמן, היל, 1992).
בטווח התוכנית יש להיערך לביקוש לספרייה מרכזית ואפשרות לשני סניפי משנה, שיכילו 40,0000 כרכים ו-60 מקומות ישיבה. השטח הדרוש לשירות זה יעמוד על 30 דונם. יש לציין כי הביקוש לספריות והזמן המוקדש לקריאת ספרים נמצאים במגמת ירידה. יש להתאים את היצע שירות זה לביקוש הקיים בפועל ביישוב על פי ניסיון המועצה וציפיות התושבים.
אולם מופעים
תחת הגדרה זו נכלל אולם המיועד להופעות, בארגון פנימי המאפשר הן ראייה טובה מכל מקום לצורך צפייה במופעים והן רחבה גדולה המאפשרת שימוש בשטח הרצפה כולו. אחד הפתרונות היעילים ליישוב בגודל של עוספיה, הוא מיקום האולם במרכז קהילתי, והאפשרות לחסכון בשטח הנובעת מכך. מספר גורמים חשובים מאד בקביעת סוג האולם וגודלו, וביניהם הבידוד הגיאוגרפי, המרקם האזורי, קיום תחבורה ציבורית וכיו״ב.
מהגדרת המוסד נובע כי אוכלוסיית היעד או אוכלוסיית השירות שלו היא הקהילה כולה, על כל חבריה. כלומר, אוכלוסיית היעד המרבית אליה יש להתייחס היא כל תושבי היישוב (סה״כ בשנת 2020 13,5000 נפש). לגודל אוכלוסייה זה מתאים אולם אחד קטן, עד 500 מקומות. אולם מסוג זה ניתן לשלב במרכז קהילתי. אם אין אפשרות לכך, יש צורך בבניית אולם נפרד בן 5000 מ״ר בנוי על שטח של דונם אחד.
בית ספר למוסיקה וקונסרבטריון
החינוך המוסיקלי הבלתי פורמלי הוא שירות וולנטרי בלתי ממוסד הניתן במסגרות שונות, חלקן ציבוריות וחלקן פרטיות. ההתייחסות בתוכנית זו היא למוסדות מתמחים בחינוך מוסיקלי, הפועלים במסגרת ציבורית כלשהי, משני סוגים עיקריים: מוסדות הפועלים על בסיס של הוראה יחידנית, כמו קונסרבטריון, ומוסדות הפועלים על בסיס של הוראה קבוצתית כמו בית ספר למוסיקה.
אוכלוסיית היעד של מוסדות אלו היא האוכלוסייה בכללותה, אולם מן הניסיון נלמד כי שיעור הביקוש בפועל עומד על ס1% מהאוכלוסייה. אי לכך, סה״כ הביקוש לשירותים אלו צפוי לעמוד על 130 תושבים בשנת 2020. ביקוש זה מצדיק קיום של בית ספר אחד למוזיקה, בשעה שהצרכים לקונסרבטריון (הוראה יחידנית) יבואו על סיפוקם בחיפה הסמוכה. השטח הנדרש לצורך ביה״ס למוסיקה, לפי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי תרבות וחברה (אלתרמן, היל, 1992) הוא 7000 מ״ר בנייה על שטח של 3 דונם. נדגיש כי גם מוסד זה ניתן לשילוב במסגרת מרכז קהילתי או בתי נוער, או כשירות משותף עם היישוב השכן.
תנועת נוער
תנועות הנוער הן מסגרות פעילות לנוער בגילאי 17-9, הדוגלות ומנחילות לנוער ערכים ספציפיים ומוגדרים. הפעילויות נערכות בתוך מבנים ושטחים פתוחים הצמודים להם, אם כחלק אינטגרלי, ואם כהנחיית תכנונית למיקומם.
אוכלוסיית היעד בעוספיה צפויה למנות כ־2,300 בני נוער. אומדן אוכלוסיית השירות מגיע לכ-50% מתוך אוכלוסיית היעד, קרי ביקוש של 1,150 נפש לשירות זה. לפי הסטנדרטים של תנועת הצופים, הצפויה להוות את תנועת הנוער הדומיננטית בכפר, ניתן לענות על הביקוש במתקן או ״שבט״, בשטח בנוי של כ-500 מ״ר על מגרש בשטח של 1 דונם.
שירותי הדת
בית התפילה הדרוזי קטן וצנוע, ואינו דורש חצר חיצונית. ברחבי היישוב מפוזרים מספר בתי תפילה ונראה כי הם עונים על הביקוש לשירות זה ביישוב. ביישוב קיימות ארבע כנסיות העונות על הביקוש של מגזר זה באוכלוסייה. לרשות המיעוט המוסלמי קיים מסגד המתאים לצרכים בטווח התכנון.
ב.	השוואת הביקוש להיצע
בעוספיה מצוי כיום מתנ״ס שעבר תהליכי שיפוץ והרחבה, הכולל אולם מופעים קטן. המקום קטן בהרבה מהצרכים המקובלים על פי מכסות הקרקע המקובלות לשירותי תרבות וחברה, אך עונה על רוב הצרכים של הפעילות במקום, הן כתוצאה מרמת הביקוש והן כתוצאה מהרחבת השטח הבנוי לשלוש קומות הכוללות את אולם המופעים. צרכים אחרים הקשורים למרכז קהילתי כמו שירותי ספורט וכדומה יסופקו בצורה נפרדת, לאור בעיית השגת השטחים הציבוריים ביישוב. בשל הירידה בביקוש לשירותי ספריות, נראה כי הספרייה הקיימת במבנה העיריה בנוסף לספריות הקיימות בבתי ספר יספקו את הביקוש לשירות זה. אולם המופעים החדש במתנ״ס יענה על הדרישות בתחום זה.
פעילות הקשישים מרוכזת כיום במרכז יום משותף עם דלית אל כרמל. בשל בעיות הנגישות המיוחדות לאוכלוסייה זו, אנו רואים צורך במרכז נוסף.
הדרישה לחינוך מוסיקלי קבוצתי (בית ספר למוסיקה) אינה גבוהה, ומוצאת את סיפוקה בפעילות הנוכחית והעתידית של המתנ״ס. אין כיום בעוספיה ביקוש לפעילות שוטפת של תנועות נוער, ונראה כי מצב זה אינו צפוי להשתנות בעתיד.
4.	מערכת הבריאות
א.	הפרוגרמה על פי שיעורי הביקוש
למערכת הבריאות מספר מאפיינים מיוחדים בין שאר שרותי הציבור: היא אינה מהווה צרכנית קרקע גדולה יחסית; השירותים הניתנים תחת הגדרתה מפוצלים בין מספר מוסדות (קופות חולים); המערכת עתירת השקעה ובעלת עלות שוטפת גבוהה ביותר; אוכלוסיית היעד והביקוש לרובם המכריע של השירותים הנה כל אוכלוסיית היישוב.
להלן נציג את דרישות הפרוגרמה למערכת הבריאות, כפי שהם מתבטאים בגודלי המבנים ובשטח הדרוש לפיתוח, על פי הצרכים לאוכלוסיית השיא ושיעור הביקוש מתוכה. דרישות אלו יושוו בהמשך למצב הקיים כיום ביישוב בתחומים אלו על מנת לגזור את הצרכים בפועל.
תחנה לבריאות המשפחה
סוג זה של שירות פועל בדרך כלל בנושאי אם וילד, ולעתים גם בנושא הקשישים. מקובל כי שיעור הביקוש לשירות זה מגיע לכדי 60% מהאוכלוסייה (אלתרמן, היל, 1992). לפי כך, יש להיערך במקרה הנוכחי לאוכלוסיית ביקוש ושירות של כ-9,000 נפש מתוך סה״כ האוכלוסייה הצפויה בשנת היעד. על מנת להשתמש במונחים מקובלים יותר לשירות זה, נערך חישוב הביקושים על סמך מספר משקי הבית החזוי - 2,250 משפחות (על פי התחזית לגודל המשפחה הממוצע ביישוב בשנת 2020 - 4.0 נפש למשק בית).
אוכלוסיית התקן לשירות זה היא כ-500 משפחות רשומות, ומומלץ כי טווח ההליכה המרבי של אוכלוסיית השירות לא יעלה על 750 מטר. אי לכך יידרשו בטווח התוכנית 5-4 תחנות סטנדרטיות לבריאות המשפחה, בשטח בנוי כולל של 900 מ״ר, על שטח של כ-3.5 דונם. נציין כי במקרים מסוימים ניתן לשלב את התחנות במסגרת מרפאות ראשוניות.
מרפאה ראשונית
מרפאה ראשונית היא הדרג הראשון של אספקת שירות טיפולי, המשרתת את האוכלוסייה המתגוררת בסמוך לה. הפונקציות העיקריות והמינימליות הנכללות בה הן רופאים כלליים, רופא ילדים, שירותי אחות ומרפאה. שיעור הביקוש לשירות זה, כמו גם אוכלוסיית השירות. הוא כלל תושבי היישוב כ-13,500 נפש.
מקובל כי מרפאה אחת הכוללת את כל הפונקציות החשובות מסוגלת לשרת אוכלוסייה של עד 20,000 נפש. עם כן, בטווח התוכנית יווצר ביקוש למרפאה אחת בסדר גודל של 2,000-1,500 מ״ר שטח רצפה, על מגרש של כ-5 דונם.
תחנת מגן דוד אדום
השירותים המקובלים במוסד זה הם שירותי הסעה באמבולנס לבית חולים, שרותי עזרה ראשונה על ידי חובשים, התרמת דם, הפעלת שרותי רפואה בלילה ועוד. אין עדיין מענה מדויק לשאלת הצורך בתחנת מגן דוד אדום ביישוב מסדר גודל של עוספיה, והקריטריונים לכך אינם מגובשים כראוי.
נראה לנו כי בשלב בו תתקרב אוכלוסיית היישוב ל-14,000 תושבים, מן הראוי שתמצא בו לפחות נקודת אמבולנס, הן כפועל יוצא מגודל האוכלוסייה והן כהקלה על שירותי החירום בחיפה הסמוכה, העמוסים ממילא. בדרך כלל הנהג הוא מתנדב או מועסק מקומי, והשטח הנדרש לצורך זה הוא שטח החנייה, הכניסה והיציאה. במקרה הנוכחי ניתן לשלב את הנקודה במסגרת שטח המרפאה הראשונית ובכך למעשה למזג את שני סוגי השירות באופן משלים.
ב.	השוואת הביקוש להיצע
בדיקת היצע שירותי הבריאות הקיים בעוספיה מצביעה על הצורך בהוספת שלוש תחנות לבריאות המשפחה, על שטח כולל של 1.5 דונם. תחנה נוספת נמצאת בהקמה כיום. לא נמצא צורך במרפאה ראשונית, מאחר ובמרכז היישוב ממוקמות שתי מרפאות קופות חולים. בנוסף, יש צורך בהקמת תחנה לבריאות השן, יתכן שבמבנה אחד עם תחנה לבריאות המשפחה.
5.	מערכת השטחים הפתוחים
במציאות הישראלית, בה צפיפות הדיור גבוהה ונמצאת במגמת עליה (גם ביישובים ערבים ודרוזים המבוססים על בנייה צמודת קרקע), אין להסתמך על גינות פרטיות למתן שירות של שטח פתוח, בייחוד לגילאי הביקוש העיקריים: 0־5 ו-12-6. אי לכך יש להקפיד על זמינות שטחי משחק לילדים בקרבת הבית, בעיקר לגיל הרך. לעומת זאת, מיקומה של עוספיה בלב פארק הכרמל והסמיכות של שטחים פתוחים אל חלק ניכר מן הבתים והאוכלוסייה, מאפשרים גמישות בתכנון השטחים הפתוחים והקצאות הקרקע היעודיות להם.
להלן נציג את דרישות הפרוגרמה למערכת השטחים הפתוחים, כפי שהם מתבטאים בשטח הדרוש לפיתוח, על פי הצרכים לאוכלוסיית השיא ושיעור הביקוש מתוכה. כיוס איו כלל שטחים פתוחים יעודיים ביישוב ולכן יש צורך דחוף בטיפול בנושא ויישום, ולו חלקי וראשוני של דרישות הפרוגרמה.
גני משחקים לפעוטות
לאור הדרישות המיוחדות של אוכלוסייה זו (גילאי 5-0), מומלץ לנקוט בגישה תכנונית של פיזור מרבי של שטחים קטנים כאלו, במרחקים קצרים ככל האפשר מבתי המגורים של אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית (עד כ־100 מ׳ רדיוס הליכה). מגרשי משחקים מסוג זה הם בעלי חשיבות רבה, ומשרתים אוכלוסייה מוגדרת הפוקדת אותם בתדירות רבה. בטווח התוכנית מדובר באוכלוסיית יעד של כ-1,600 פעוטות בעוספיה, כאשר ההערכות התכנונית היא לביקוש של 100%. מספר הצרכנים המקובל הוא כ־100 פעוטות ל־600 מ״ר גן, ולפיכך יש לתכנן לשנת היעד 16 גני משחקים, בשטח כולל של כ-9.5 דונם.
נציין כי בתכנון גני משחקים מסוג זה, יש להיערך לאפשרות של שינוי יעוד במינימום של השקעה בהתאם להשתנות הצרכים, כמו הסבה לגינת נוי. רכישת מגרשים ריקים על ידי המועצה והסבתם למגרשי משחקים לילדים בפיזור מרחבי יעיל, היא בבחינת צורך השעה ביישוב.
גני משחקים לילדים
גם לאוכלוסייה זו חשוב גורם הקרבה של גן המשחקים לבית. למרות ששיעור הביקוש לגני משחקים של ילדים (גילאי 12-6), נוטה להיות נמוך יותר מפעוטות, נראה כי הסיבה נעוצה בחוסר תכנון מתאים לצרכים המיוחדים של אוכלוסייה זו. עם זאת, ילדים אלו פונים גם אל פארקים שכונתיים, אזורי ספורט ושטחים אחרים.
בטווח התוכנית מדובר באוכלוסיית יעד של כ-1,600 ילדים בעוספיה, כאשר ההערכות התכנונית היא לביקוש של 100%. בהתחשב באופי הביקוש של קבוצת גיל זו ובתנאים המיוחדים של היישוב, מספר הצרכנים החזוי הוא כ-750 ילדים ל־2 דונם גן, ולפיכך יש לתכנן לשנת היעד 2 גני משחקים, בשטח כולל של 5 דונם.
גן שכונתי
קיים צורך בשלושה תנאים מינימליים שיתקיימו בו זמנית בגן שכונתי: 20 מ״ר למשתמש, שטח של 8 דונם ומעלה ומרחק הליכה מרבי של 500 מ׳ (אלתרמן, היל, 1992). על הגן לאפשר מגוון רחב של פעילויות לכל הגילאים - משטח דשא למשחקי כדור, מתקנים לנופש פעיל, שטח טבעי מבודד ועוד. על פי הניסיון בשימוש בגנים מסוג זה, שיעור הביקוש בגילאים שונים שנצפה במחקרים שונים וחישובי השימוש בגן בפועל, נראה כי שיעור הביקוש הצפוי בטווח התוכנית בעוספיה הוא כ־2,400 נפש, ובנקודת זמן נתונה ביום חופש יעמוד על 520 משתמשים (על פי התקנים המקובלים ושעורי הביקוש הממוצעים). כלומר, בטווח התכנון, ובהתחשב במיקום המיוחד של היישוב, יווצר צורך בשני גנים שכונתיים, בשטח של כ־5 דונם האחד.
נראה כי ניתן לבנות בעוספיה מערכת של צירופים שתתאים לצרכי משתמשים שונים בשטחים הפתוחים. דוגמה לכך היא שילוב של גני משחקים לפעוטות בארבעת הגנים הגדולים יותר המוצעים כגני משחקים לילדים וכגנים שכונתיים, כתוצאה ניתן לחסוך כ־4 מתקנים ושטח של 2.5 דונם. בנוסף, ניתן לשקול הסבת חלק מהשטחים החקלאיים בלב היישוב לצרכים אלו.
6.	מערכת מספורט
ההיבט התכנוני הראשון אותו יש לשקול בעת תכנון מערכת הספורט ביישוב היא שאלת ריכוז או פיזור הפעילויות. פיזור מתקני ספורט עשוי להעלות את הנגישות, לקרב את השירות לתושב ולאפשר ניצול יחידות קרקע קטנות להקמת מתקנים. לעומת זאת, ריכוז מתקנים במקום אחד מאפשר ניהול ופיקוח טובים יותר, עידוד הפעילות הספורטיבית על ידי גופי הדרכה ואפשרות להכנסת סוגי ספורט (כמו טניס) שסיפי הכניסה הגבוהים שלהם אינם מצדיקים הקמת מגרשים נפרדים. להלן נתאר את הביקושים הצפויים בעוספיה בטווח התכנון:
א.	הפרוגרמה על פי שיעורי הביקוש
פיזור פעילויות הספורט
כדורגל - אוכלוסיית היעד של ספורט זה היא (בדרך כלל) ילדים וגברים בגילאי 7־30. שיעור המשתמשים בפועל מגיע לכדי 30% (אלתרמן, היל, 1992), ולפיכך, אוכלוסיית הביקוש בטווח
התוכנית תגיע לכ־850 נפש. המגרש הקיים יספק את הצרכים גם בטווח התכנון, על פי התקנים המקובלים (1,900 נפש).
כדורסל וכדורעף- אוכלוסיית היעד של ספורט זה היא (בדרך כלל) ילדים וגברים בגילאי 30-6, ונערות ונשים בגילאי 25-12 (סה״כ 5,220). שיעור המשתמשים בפועל מגיע לכדי 12.5% (אלתרמן, היל, 1992), ולפיכך, אוכלוסיית הביקוש בטווח התוכנית תגיע לכדי 650 נפש. לכאורה, מספר זה של משתמשים אינו עומד בתקן המקובל למגרש (2,112 נפש). עם זאת, מגרש הכדורסל, בנפרד או במשולב עם כדורעף, מוגדר כ״שירות הכרחי" אשר יסופק ברמה הכלל יישובית גם בערים בעלות סף כניסה קטן מידי. ניתן לספק את הביקוש הגבוה למגרשים משולבים ביישוב על ידי הקמת שני מגרשים, כאשר השטח הדרוש לצורך זה עומד על כ-2 דונם.
כדוריד - גודל אוכלוסיית הביקוש בעוספיה אינו מצדיק מגרש כדוריד נפרד, מה עוד שסוג זה של מגרש אינו מוגדר כ״שירות הכרחי". עם זאת, יש לשקול הקמת מגרש משולב לכדורסל, כדורעף וכדוריד. בכך יושג חסכון בהקצאת שטח ומתן הזדמנות לשילוב פעילויות בו זמנית. הקצאת השטח הנדרשת למגרשים מסוג זה היא 1.8 דונם למגרש, והקמת שניים כאלו תדרוש שטח של קרוב ל־4 דונם. אופציה זו מהווה חלופה לאופציה הקודמת.
אולם ספורט - כיום נבנה אולם ספורט אחד ביישוב. יש צורך לשקול הקמת אולמות בשניים עד שלושה בתי״ס (יסודי וחטיבה), על מנת לענות על צרכי הילדים והנוער ולפנות את האולם הקיים לפעילות מבוגרים. יתכן כי ניתן להקים אולמות אלה כחלק אינטגרלי משטח בתי הספר.
מגרשי טניס - כיום אין בעוספיה מגרשי טניס. על פי התקנים המקובלים (אלתרמן, היל, 1992),יש צורך בהקמה של ארבעה מגרשים לפחות, על שטח של כ־3 דונם.
בריכת שחייה - גודל אוכלוסיית השירות הפוטנציאלי בעוספיה (כ-6,500 על פי אלתרמן, היל, 1992) עומד בדרישות הפרוגרמתיות להקמת בריכה. נציין כי שירות זה מוגדר כ״שירות הכרחי", שמן הראוי לספקו גם ביישובים קטנים יותר. השטח הדרוש לבריכת שחייה עומד על כ-5 דונם.
ריכוז פעילויות במרכז ספורט
כאמור, אופציה נוספת למתן שרותי ספורט היא ריכוז הפעילויות במיקום אחד. גודל מרכז הספורט הוא פועל יוצא של סוג הפעילויות ומספר המשתמשים. קיימת שונות רבה בין השטחים שפעילויות ספורט שונות צורכות, ומן הראוי שסל פעילויות מתאים ליישוב, ייקבע על ידי נציגי הציבור ביישוב עצמו. נציין כי בעיית השטחים המועטים בבעלות ציבורית בעוספיה מגבילה מאד הקמתו של מרכז כזה. בעיה נוספת היא הנגישות למרכז, ולכך יש למצוא פתרון מספק (תחבורה ציבורית פנים יישובית) בטווח התוכנית.
מרכז ספורט עירוני מרכזי שיספק את צרכי הציבור על בסיס יום־יומי וישמש נבחרות ספורט, בהיקף ביקוש של כ-10,000 נפש, יצרוך שטח של כ-45 דונם נטו ויכללו בו המתקנים הבאים (אלתרמן, היל, 1992) :
מגרש כדורגל לאימונים
מגרש משולב ־ כדוריד וכדורעף
בריכת שחייה
מגרש משחקים ליד הבריכה
אולם ספורט מרכזי ואולמות עזר
מגרשי טניס
ב.	השוואת הביקוש להיצע
כיום קיים מחוץ ליישוב (בשטח פארק הכרמל) מגרש כדורגל העונה על הדרישות לטווח התכנון. אולם ספורט נמצא בהקמה אך לא יענה על כל צרכי היישוב בתקופת התכנון. קיים צורך בבניית מגרשים משולבים ונראה שגם בבריכת שחיה ומגרשי טניס.
7.	סיכום הצרכים לשירותי ציבור
בלוח מספר 3 להלן מוצג סיכום הדרישות לשירותי ציבור בתוכנית המתאר, כפי שהם באים לידי ביטוי במספר מתקנים ושטח קרקע דרוש. סיכום זה מתבסס על מכסות הקרקע המקובלות בתכנון העירוני, צרכי ושאיפות התושבים כפי שבאו לידי ביטוי בסקרים ומידע שנתקבל ממנהלי מחלקות ובעלי תפקידים במועצה המקומית.
המועצה המקומית עוספיה והוועדה המקומית רכס הכרמל, יזמו את הכנתך של תוכניות אב ומתאר ליישוב, אשר יקבעו כיווני פיתוח ליישוב ולסביבתו הקרובה לקראת שנת 2020. התוכניות מכוונות להצעיד את עספיה לקראת המאה ה־21 באופן שיבטיח תנאי חיים משופרים לתושבי היישוב ולדורות הבאים. במהלך תהליך התכנון משתמש הצוות בכלי סקירה וניתוח מתקדמים, תוך שיתוף הציבור ונציגיו. את התוכניות מכין צוות תכנון מן המרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, בסיוע יועצים נוספים.
התכנון יתמקד במידה רבה בשינויים הצפויים והרצויים במרקם הבנוי, ובאופנים אפשריים לבקרת המשך הפיתוח. זאת בזיקה אל הממשק שבין שטחים פתוחים לשטחים מבונים, לאילוצים הנובעים מפריסת הבעלות על הקרקע ולצורך בהכנת מערכות תשתית הנדסית וציבורית נאותות לישוב. תוכנית האב תתייחס גם אל שטחים שמעבר לתחום השיפוט של המועצה המקומית, וכן לנושאים שאינם בטיפולו של תכנית המתאר, והמתמקדת בהיבטים מרחביים ־ פיזיים. תוכניות האב והמתאר עתידות להנחות את התכנון המפורט ואת פיתוח הישוב. התכנון יסתמך במידה רבה על סיקור וניתוח המצב הקיים. בקובץ זה מוצגים ממצאי השלבים הראשונים של הכנת תוכנית המתאר. הפרק הראשון מציג את מהות העבודה והתפרקות הצפוייות.
פרקים 2 - 10 מציגים את המצב הקיים כפי שעולה מהסקרים שערכנו, וכן תחזיות ומגמות התפתחות בנוגע לאחדים מהנושאים שבהם עוסקות התוכניות. פרק 11 מפרט ומנתח את ממצאי סקר הראיונות שערכנו בישוב.
בחוברת כלולים גם שלושה נספחים: מראות נוף עוספיה, ותמונות מסקר המפגעים , וכן פרוגרמה ראשונית לתכנון שירותי הציבור.
תמצית ממצאי השלבים הראשונים בתוכנית, מוצגים לתושבי עספיה בכתב וכן ביום עיון בישוב, עם שאלון משוב. יום העיון כולל תערוכה של מפות ותרשימים שאינם כלולים בחוברת זו.